Aquí comienza cofibreik, la tertulia semanal de la actualidad científica.
Son como Isaka Simov, pero en jóvenes.
Hola Hola, muy buenas, ¿qué tal? ¿Cómo estáis?
Hay el verbo existir que verbo tan que lo está complicado, tan problemático.
El ejemplo abro yo el fuego.
Bueno, a ver una partícula, el concepto es diferente cuando estás hablando antes de física cuántica y después de física cuántica, luego hablaremos de cuál es la intervirtación moderna, pero clásicamente pues una partícula es un objeto muy pequeñito del que están compuestas otras cosas básicamente.
Quizá en el siglo XIX pues la gente habría pensado que los átomos son las partículas más pequeñas que hay.
Lo que pasa es que a finales el siglo XIX, cuando se descubre el electron o cuando más bien, se descubre que una cosa que se llamaban rayos católicos y que llevaban décadas viendo en tubos de vacío,
resulta que tiene una masa muy pequeña y una carga también muy pequeñita y se identifica como una partícula subatómica pues de repente has descubierto algo más pequeño que un átomo.
Si queréis, sólo hago una pequeña explicación de esta cosa en el siglo XIX tenían unos tubos de vacío a los que le metían el electricidad dentro y veían que había algo que chocaba contra una de las paredes del tubo.
Ese algo se le llamó rayos católicos, veían que excitaba una flor esencia en las paredes de cristal y las paredes brillaban pues a veces de color verde o algo así.
Ese algo no se sabía lo que era y a finales del siglo XIX, Jota J. Tomson hizo una serie de experimentos, midió la relación entre carga y masa de ese objeto, desde los rayos católicos y resulta que descubrió que esa masa era mucho más pequeña que la de cualquier átomo que se hubiera estimado.
Todavía no se había medido propiamente la masa de átomos en ese momento pero si había estimaciones y esa masa era pequeñísima.
Entonces al ver que era algo cargado con carga eléctrica mientras que los átomos son neutros y que era mucho más pequeño que un átomo aparentemente o de una masa mucho menor, dijo esto tiene que ser una cosa que está dentro de los átomos.
Tiene que ser algo subatómico y el electrón es como llamamos hoy en día a esa objeto pues resulta que fue la primera partícula que se descubrió.
Un objeto pequeñito que está dentro de otras cosas y que cuando se desplaza tú lo observas como un puntito simplemente.
Tengo un comentario al alilo precisamente de esto que vas diciendo que es que luego vamos a hablar mucho más de las interacciones que son las interacciones y todo esto pero normalmente pensamos que los objetos que vemos que tocamos con los que interaccionamos son objetos estamos
reaccionando con la materia que hay en esos objetos y en realidad todos todas estas cosas mi mi mano los átomos todas estas cosas son sobre todo interacciones mi mano está básicamente vacía los átomos están muy lejos unos de otros y realmente yo cuando la veo sin embargo la veo como si estuviese llena como si fuese una cantidad continua de materia eso
eso se debe a que lo que estoy viendo son las interacciones entre el electrones de diferentes átomos y esas interacciones son más grandes que los átomos cuando yo pienso en el átomo y tú dices el átomo está básicamente vacío es verdad está básicamente vacío pero está lleno de la interacción electromagnética que une al electron con el núcleo y eso es lo que le da entidad a la tomo eso es lo que hace que el átomo sea un objeto y bueno para los físicos en particular las interacciones son muy muy importantes y ya seguiremos hablando de ellas pero son
es decir hasta ahora lo que hemos contado es un relato histórico digamos hemos ido contando por orden como iban pasando las cosas
ahora con esa tablita que vosotros tenéis y de la que vamos a empezar a hablar en realidad pasamos de un relato histórico un relato ordenado
de repente en esa tabla ya está ordenado todo lo que sabemos sobre las partículas elementales
y eso se ha descubierto a lo largo de muchas décadas y a veces de manera discontinua y esta parte nos entendía y luego hace un descubrimiento y se entiende
o sea que ahí digamos hay un montón de historia condensada en apenas unos cuantos centímetros cuadrados
esas partículas que aparecen en la tablita me dejáis que haga un pequeñísimo comentario antes de que empecemos a hablar de esto
hemos hablado de manera muy natural de partículas elementales o fundamentales y a lo mejor vale la pena decir que es exactamente lo que significa eso
decir que son elementales no significa que es que son muy importantes o algo por el estilo sino que son partículas que hasta donde sabemos
sólo están hechas de ellas mismas y no de otra cosa realmente tenemos en ese sentido tenemos dos tipos de partículas que son las elementales y las compuestas
las compuestas sabemos que están hechas de otras cosas mientras que las elementales hasta donde sabemos no sabemos que están hechas de otras cosas
eso no quiere decir que dentro de diez años no surja un experimento que de repente rompa el electrón y dizara a su otra el electrón resulta que estaba hecho de otras cosas
así que el concepto de elementalidad o fundamentalidad en partículas esta siempre bajo revisión siempre está ante la posibilidad de que un nuevo experimento te quite una de esas
partículas de la tabla de elementales y te la meta en la lista de compuestas y para que veáis hasta que punto está descompensado conocemos entre dos cientos cuarenta y doscientas
cincuenta partículas en total y de ellas sólo un puñado sólo una ventena o así son son elementales el resto son todas compuestas si quieres e introducimos primero la tabla y después de ejemplo sólo decir una cosa sobre alilo de lo que estaba mencionando ahora alberto porque sobre la posibilidad que
orden de magnitud ya no hay nada más exacto todo se mantiene exactamente igual y nada se va a romper estoy muy muy de acuerdo eso es una reflexión que siempre me hacía mi
director de tresis y aunque enciencia las cosas hay que afirmar las comproevas que a nosotros nos parezca o no nos parezca es bueno más o menos relevante pero no me
me hacía la verdad es que tiene todo sentido del mundo porque todo ese desierto y en ese desierto no va a haber nada nuevo tiene tiene toda la
del del fotón después si nos vamos a la que creo que lo que haces es super interesante y super importante a la hora de hacer el
paso de física clásica a una teoría cuántica de las partículas cuando nosotros hablamos antes del siglo XX de fuerzas la fuerza gravitatoria la fuerza
electromagnética las ecuaciones de Maxwell todo eso todo eso son fuerzas que actúan sobre todo a distancia las ecuaciones de
máscual ya no tanto pero la fuerza gravitatoria por ejemplo es una fuerza que actúa distancia y aunque entre el sol y la
tierra y 150 millones de kilómetros pues hay una fuerza de la gravedad que actúa sobre la tierra cuando nosotros pasamos al mundo cuántico una parte de ese paso es entender volver a entender esas fuerzas
reinterpretarlas como partículas que van viajando entre dos lugares y que transportan energía transportan momento y entonces pasamos a llamar las
interacciones abandonamos la palabra fuerza un poquito tampoco es que la tiramos a la basura pero abandonamos un poquito y le pasamos a
llamar interacción porque la interacción consiste en que hay una partícula que emite parte de su energía en forma de otra partícula y esa
partícula que emite y se convierte en una mensajera que llega hasta otra partícula transporta energía y momento y luego quizá ya
otra partícula que vuelva y ahí como una especie de juego como del partido de tenis entre las partículas que se van pasando
cosas se van pasando información y energía y entonces tú comprendes que lo que veías a grandes distancias como una fuerza
realmente lo que es es un intercambio de energía y momento continuo entre las partículas a través de otras partículas o a través de campos como diremos
de un jugato.
sí solamente quería decir que es lo origen de la padre cuando uno hace eso o sea haciendo haciendo
ejercicios e fisica cuántica en la carrera tú consideras el espin como un momento angular y lo sumas al
momento angular orbital y todo esto y toda la física se comporta como si el espin fue ese un momento angular
entonces hay algo en él que de alguna manera hace que muchas cosas cuadren pero luego resulta que cuando
lo quieres entender a un nivel más fundamental esa interpretación no es la buena la mejor es la que
tú acabas de describir de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos y se apilan unos
unos encima de otros o unos al lado de los otros y los bosones como cosas que si les gusta estar juntos y se
agrupan en grupos lo más coherentes posible luego a partir de ahí pues ya vienen unas heridas propiedades como que
las partículas eredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imánes cuando se mueven por ahí
yo también también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la
materia los bosones son las partículas asociadas a las interacciones es verdad que históricamente de
alguna manera lo hemos visto así los elecciones están en la materia y son fermiones vale los protones
están en la materia y son fermiones sería sería atonto decirlo contrario pero hay un poco la sensación de que
como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental tiene que ver con esto
que ha dicho francis de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos a lo mejor en
algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan
relacionadas unas cosas con las otras al al mejor simplemente ha sido por motivos históricos por motivos
históricos hemos visto que el fotón tenía que ver con el campo electromagnético y hemos dicho a
el fotón es un bosón puede haber de ser que los bosones tal y luego hemos seguido desarrollando hemos
encontrado más bosones asociados a otras interacciones y hemos dicho a pues será que los bosones están
osacios a las interacciones pero no parece que eso sea fundamental quizá quizá tiene que ver con la
formulación actual que tenemos en la teoría cuántica de campos que es una formulación muy buena que
funciona muy bien pero a lo mejor algún día encontraremos otra de hecho hay hay algunos indicios que
sugieren que la teoría cuántica de campos que lo usamos hoy en día no es la teoría última no es
la teoría fundamental tiene algunos pequeños problemitas entonces quizá en algún momento
encontraremos una teoría que la supere y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas igual igual en
esa otra teoría entenderemos mejor porque el espín se hereda como una especie de imán cuando
cuando uno forma partículas en teoría cuántica de campos es un poco oscuro y conceptualmente no muy
claro pero a lo mejor en otra teoría lo mejor lo veremos mucho más claramente cuando superemos
la teoría cuántica de campos que yo sospecho que sucederá pues continuamos con la tabla y así
Sí, yo solo quería comentar que la diferencia conceptual más importante entre quarks y leptones
en realidad es que los quarks sienten una interacción que los leptones no los quarks sienten lo que
llamamos la interacción fuerte que luego contaremos lo que es y por sentir la interacción fuerte tienen
una serie de propiedades que los hacen muy muy diferentes a los leptones entonces esa separación
entre quarks y leptones es solo a las cosas que sienten interacción fuerte y son fermiones.
Yo les llamo quarks a las cosas que son fermiones pero no sienten interacción fuerte son leptones.
La diferencia más importante es que los leptones existen como partículas individuales de una
manera muy natural. Yo puedo tener un electron 2, 3, 3, pero por motivos que si queréis contamos luego
tener un cuarkú y cogerlo y hacer cosas con él es o muy difícil o completamente imposible.
Entonces eso hace que sean muy muy distintos. Yo voy a tener los leptones por separado, voy a poder
coger de alguna manera estudiar un neutrino o un electron pero me va a ser muy difícil hacerlo con un
cuark y eso hace que esa separación sea muy natural porque de alguna manera vas a tratar de manera
muy diferente a los que son de una familia y los que son de la otra.
proton o para formar un neutron. Eso es. Y de hecho no pueden hacer otra cosa, es que no tienen
Eso es de 3 o puede también estar juntados en parejas. Los quarks hasta donde, bueno, ahora que se
ha descubierto el Pentacuar, que también deberíamos decir que también en quintetos, pero los
quarks no tienen opción a bajas energías, los quarks necesitan estar metidos dentro de uno de esos
grupitos que hoy en día sabemos que pueden ser de 3 y se llaman mariones, que pueden ser de 2 y se
llaman mesones y ahora parece que se han descubierto grupos de 4 y de 5, que sería el tetraquark y el
Pentacuar, vale, pero siempre están en esos grupitos. Y cuando tú intentas sacar un
quark de uno de esos grupitos, se vuelve a rodear de cosas y también te es imposible estudiarlo
por separado. Siempre están en, como en enjambres, en los que es muy difícil estudiar al
quark por separado. Luego, cuando hablamos de interacción fuerte, ya comentamos más cosas. Pero eso
hace que esa diferencia entre quarks y leptones sea como un ípal maria, porque los leptones son
fáciles de manejar y los quarks son un follón, porque están siempre dentro de esos enjambres y si
Cualquiera de los dos se utiliza. Quizá familia parecía un poco más coloquial, pero no, en realidad se usan
poquito más confuso, ¿no? Porque en los quarks, en los quarks, el quark es el quark C, tienen
sabores diferentes y están en la familia, entonces un poquito más confuso. Lo interesante de estas
es que en realidad ha dicho Nacho que como que la naturaleza prefiere formar la materia con los
de la familia más ligera, con los de la primera familia que son pelúel de, el cuarco, el cuarco
y el ellectron, no es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones porque realmente cuando
tú te vas a construir partículas más pesadas, por ejemplo el mon, el mon es un ellectron que tiene
200 veces más masa que el ellectron, ese mon por tener 200 veces más masa acumula mucha energía en su masa
y si puede en el momento en que puede libera esa energía en forma de otras partículas, se desintegra,
es lo que se llama desintegración, las partículas pesadas no estén en la naturaleza que nos rodea
porque la naturaleza no le apetece, es que cuando aparecen se desintegran, al cabo de más o menos
tiempo, el mon de hecho de las partículas inestables es de las que más vive y vive 2 microsegundos,
casi segundo principio de la termoinámica, pero es un principio de la naturaleza,
¿por qué? ¿Por qué las partículas estables son las de la familia más ligera?
No es porque la naturaleza prefiera la familia más ligera, es porque las partículas de las
familias pesadas se pueden desintegrar a las partículas más ligeras y las partículas más ligeras
no se pueden desintegrar a nadie, entonces al final cuando el universo evoluciona de una manera
natural las partículas pesadas han terminado desapareciendo y solo han quedado las ligeras,
Hasta donde sabemos, ¿no?
Hasta donde se ve.
Pero ya te digo que eso tiene que ver con que cuando tú tienes una cosa formada por la masa de
200 electrones, tú puedes utilizar esa energía para crear electrones o crear otros objetos,
pero cuando tú tienes un electron y no hay ninguna otra partícula que sea de menos más
que el electron, pues no puedes hacer nada con él, simplemente vive forever porque no puede hacer
otra cosa.
Quiero decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía, es porque los
de mayor energía puede venir a estados de mínima energía y los de mínima energía,
si no les pegas una patada, no pueden ir a estados de mayor energía.
¿Qué son esas partículas que Ectora ha dicho?
O sea, se existen, caros y existen variones que no solo tienen los cuarques más ligeros,
sino que también tienen algún cuarque pesado.
Si existe una versión del protón en la que tú has cambiado el cuarque por un cuarquece,
lo que pasa es que es inestable como el propio cuarquece.
Cuando el cuarquece se desintegra, pues ese protón extraño, por así decirlo, con un
de sustituido por un S, también se desintegra.
Entonces, sí, sí, desde luego, existen todas esas cosas y de hecho, cuando antes he dicho
que había 200 y pico partículas compuestas, la mayor parte de ellas son en jambres de
estos formados por cuarques y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas en
el tronje, cosas parecidas a piones, pero con diversos cuarques, lo que pasa es que casi
todas ellas son inestables, porque están formadas por estos cuarques que a su vez son inestables
y se terminan desintegrando.
Entonces, sí, sí existen, pero como dice Francis, no son estables.
Aún está abierta la posibilidad de que esta materia extraña pudiese existir, pero
parece cada vez más improbable.
No hace unos años habríamos apostado más fuerte por ella.
Hay algo muy bonito relacionado con todo esto que estamos hablando ahora, que es que cuando
nosotros estamos hablando de que la masa del protón es en gran parte energía cinética
y energía potencial, estamos intrínsegamente pensando en la formulita famosa de Einstein,
que es igual a mc cuadrado, ¿vale?
Esa formula te dice que la energía E y la masa M en realidad son cosas parecidas y que
tú puedes transformar masa en energía y energía en masa, puedes pasar de una cosa a la
otra, lo que no te dices como hacerlo, para eso hay que recurrir a otras teorías que
dicen de qué manera se puede hacer y de qué manera no se puede hacer, pero siempre que
pensamos en masa en realidad hay que pensar que la masa es una forma de energía y el
protón es una manera super buena para ver esto, porque de alguna manera tuve el protón
de muy lejos y te crees que es una bola con una masa, no sé qué, pero lo ves de cerca
y de repente te das cuenta de que la masa de las cosas que hay dentro del protón es muy
pequeñita y que la mayoría de la masa que tú estabas viendo es energía cinética y de
alguna manera se emborrona la diferencia entre masa y energía y hay que pensarlo como
que realmente no son tan diferentes y se pueden transformar la una en la otra.
Cuando antes hemos hablado de desintegraciones, está sucediendo exactamente eso, un muón
se desintegra y da lugar a un electrón, un neutrino y un antineutrino y lo que está haciendo
es voy a coger mi masa que en realidad es energía y la voy a emplear con transformarla en la
masa de un electrón, en transformarla en la masa de un neutrino, de un antineutrino y todo
lo que me sobre se lo voy a dar en forma de energía cinética y van a salir tumbando
de donde yo estaba.
Es una transformación de masa en energía, luego de energía otra vez parcialmente en masa
y el resto energía cinética.
Hay que pensar que la masa de energía en ese sentido son muy dinámicas y que cuando
las vemos como cosas muy diferentes al mirar de pequeñas distancias, de repente nos
amos cuenta de que esa visión no es demasiado buena.
Bueno, hay varios criterios que uno puede utilizar, hay uno extremadamente pragmático
que es fundamental las cosas que yo en mi teoría considero fundamentales y luego cuadran
los cálculos, ¿no?
Es muy pragmático, pero vamos a usar un poquito más conceptual y mejor.
En general, yo espero de los objetos que sean compuestos que estén formados por diversas
componentes que estén a su vez moviéndose como en este enjambre que es el proton
y que está lleno de quarks y de glúones y de cosas.
Entonces yo espero de los objetos compuestos que tengan un tamaño.
Espero que a partir de un momento dado yo empecé a ver su estructura interna y por lo
tanto pueda decir el proton tiene este tamaño y efectivamente el proton tiene 10 elevado
a menos 15 metros.
Y si yo utilizo para mirar el proton una cosa más pequeña que 10 elevado a menos 15
metros ya no veo el proton, lo que veo son las cosas que hay dentro del proton.
Sin embargo, las partículas elementales no tienen tamaño, se caracterizan porque tú no
tienes capacidad para ver nada ahí dentro.
Por lo tanto, vas utilizando cosas cada vez más pequeñas y sigue viendo el mismo el
electron, se puede que veas otros fenómenos asociados porque es verdad que hay un juego
complicado, no es lo mismo ver un electron con una cosa muy grande que ver un electron con
una cosa pequeña porque necesitas energías diferentes pero sigue viendo un electron.
No dejas de ver el electron en ningún momento y eso hace que el electron sea elemental
y al muón le pasa lo mismo.
El hecho de que puedan desintegrarse no quiere decir que dentro del muón estuviese el
electron y estuviera el neutrino y el antineutrino.
Quiere decir que el muón puede que el campo del muón, creo que hablaremos dentro de
muy poquito de campos, que el campo del muón puede hablarse entre comillas, con el campo
del electrónico en los campos de los neutrinos y les puede ceder su energía.
Les puede decir, yo ya mira tengo toda esta energía aquí acumulada y ya no me apetece.
Te doy a ti un trozo y te conviertes en un electrónite, te doy a ti un poco y te conviertes
en un neutrino y también te vas.
El hecho de que una partícula se desintegre tiene más que ver con su capacidad de
interaccionar que con el hecho de que tenga cosas dentro o no las tenga.
Pero eso el proton, a pesar de que tiene cosas dentro, como resulta que las interacciones
conspiran para que sea estable, pues tiene esas cosas dentro y esas cosas nunca salen.
Siempre se mantienen ahí.
Muy bien.
Hay que recordar que esto es una propiedad muy fundamental de la física cuántica, que es
que cuando es decir tú para ver el tamaño de algo, tienes que usar una regla, tienes
que usar alguna cosa, ¿vale?
Entonces, ¿qué termina utilizando partículas?
Porque son las cosas más pequeñas que conoces.
Entonces, acordados que en física cuántica las partículas tienen asociado, lo que se llama
una longitud de onda, que te viene a decir básicamente que las partículas tienen un tamaño
diferente, según cuál sea su velocidad.
Cuando tú tienes una velocidad muy pequeña, las partículas son grandes, mientras que
cuando tú legas una velocidad muy grande, las partículas son pequeñas.
Entonces, ¿qué significa utilizar reglas de diferente tamaño?
Pues significa, si yo quiero ver algo del tamaño del proton, voy a utilizar electrones
a esta velocidad.
Si yo quiero ver algo más pequeño que el proton, voy a utilizar electrones más rápidos
que eso.
electrones van a ser más pequeños entre comillas, porque tienen esta longitud de onda más pequeñita
y van a poder ver la parte interna del proton.
Y de hecho, todos los estudios de la estructura interna del proton se hacen bombardeando
protones con electrones de diferentes energías.
Entonces, esto que ha dicho Francis, se va a ser precisamente en esta cosa.
Si yo quiero ver como delante es un electron, ¿vale?
Pues lo voy a bombardear también con otros electrones de diferentes velocidades.
Y cuando yo utilizo electrones cada vez más rápidos, lo que me van diciendo es que el
electrones cada vez más pequeño.
Y esa es un poco la manera experimental de descubrir que es una partícula elemental.
Al proton no le pasa eso.
Al proton yo utilizo electrones, elentos y veo que el proton es una bola.
Utilizo electrones un poco más rápido y lo sigo viendo una bola.
Pero cuando utilizo electrones, mucho más rápidos de repente dejo de ver el proton,
desaparece.
Eso es porque el proton es compuesto.
Porque estoy utilizando ya electrones que son demasiado pequeños y no son capaces de
ver el proton como un conjunto.
Ahora ven los componentes que hay dentro del proton.
Bueno, lo que tenemos son una, hay una especie de tablas o más bien funciones que te dicen
la composición del proton a diferentes energías.
Básicamente te dicen, según como de pequeñas sean las cosas que tú utilices para ver la
estructura del proton, tú vas a ver tantos quarks de.
Y cambia.
O sea, energías bajas.
Ves un cierto número de quarks de y quarks de, energías altas.
Empiezas a ver cada vez más quarks de tipo E, C, E y todas estas cosas.
Y eso se debe a una cosa muy sencilla.
Que es que tú realmente cuando estás viendo el proton utilizando un electron, no tienes
el proton como una cosa islada del electron.
Lo que tienes es un proton siendo golpeado por un electron o los componentes del proton
siendo golpeados por un electron.
Si el electron llega con una energía muy alta, esa energía va a ser capaz de crear
quarks pesados.
Y tú vas a empezar a ver quarks pesados.
Pero es en parte porque el electron está entrando dentro del proton con muchísima energía
y va a emplear parte de esa energía en producir quarks pesados.
Y tú lo vas a ver.
Y eso lo ves en estas que se llaman parton distribution function, las funciones de distribución
de partones.
Parton es como se llama a las cosas que hay dentro de algo como el proton.
Y tú ves que hay energías pequeñas.
Tienes una composición entre comillas y a energías altas.
Tienes una composición diferente.
Si no recuerdo mal, cuanto más energía tienes, más glúones ves.
Empiezas a ver un montón de glúones, a energías altas y los quarks se convierten en
algo casi relevante.
Si tú le pergas al proton con energías muy altas, casi no ves cuarks, solo ves glúones.
No te lo quiero garantizar, pero porque no me consta, pero que yo sepan no se ven ningún
tipo de estructura espacial dentro de los protons.
Pues si queréis, le doy yo.
Bueno, efectivamente, cuando hablamos de física de partículas, tenemos a pensar que el objeto
del que vamos a hablar son las partículas y a medida que avanzamos en la teoría,
y la entendemos mejor, de hecho, a medida que se fue entendiendo mejor la teoría
cuantica, nos empezamos a dar cuenta de que el objeto fundamental probablemente no son
las partículas, y las partículas son sólo una manifestación de otra cosa más fundamental
y que además incluye muchos otros fenómenos físicos.
Ese objeto son los campos, ¿vale?
Y por eso hablamos de teoría cuantica de campos, que la teoría cuantica de campos es
la teoría de la física de partículas a día de hoy.
Entonces, ¿qué es un campo?
Pues un campo es algo, no le puedo poner otro nombre, algo que llena el espacio entero y
que acumula energía.
Y ese algo que llena el espacio entero y que tiene energía, además puede vibrar, puede
empurrucirse como olas, como ondas en ese algo.
Y cuando esas ondas se propagan a lo largo de distancias grandes y tienen una serie de propiedades,
resulta que eso yo lo persivo como partículas.
Entonces, yo lo que tengo, a mí me gusta imaginar lo como una especie líquido que está
llenando todo el espacio y en el cual hay olas y yo hay una ola que se está moviendo
por ese líquido, pero yo lo que veo es un electrón, o yo lo que veo es un mon, o yo lo
que veo es otra cosa.
Entonces, cuando uno pasa a entender las partículas como ondulaciones en estos campos, de repente
le empiezan a cuadrar muchas cosas.
Antes hemos dicho que un electrón que se movía rápido era más pequeño entre comillas
que un electrón que se mueve grande, que se mueve, que se mueve de espacio.
¿Por qué es eso?
Pues porque la ondulación en el campo, cuando la onda se mueve muy rápido, resulta que
es más pequeña, es más estrecha.
Y de repente tienes ahí una cosa que se llama el electrón igualmente, porque es una onda
que se mueve por el campo, pero que es más pequeño que otra cosa que se llamaba el
electrón y que moviéndose a otra velocidad es más grande.
Entonces, la noción de campo y de las partículas como oscilaciones o ondulaciones en ese campo
que se mueven permite integrar un montón de ideas que están en la teoría cuántica
y que vamos a lo mejor es porque yo tengo la mente deformada, pero a mí me parece que antes
de la teoría cuántica de campo se entendía en regular y en el momento en que te introduce
la teoría cuántica hay campos, de repente pasa a entenderlas muchísimo mejor.
Entonces, ese es el cambio que hay que hacer.
Las partículas ya no son puntitos que se mueven, son ondulaciones en un campo que transportan
energía entre dos puntos, porque el campo es una cosa de positaria, de energía y al transportarla
entre dos puntos, se crea una partida.
No, eso depende de cómo hayas creado ese electrón, es decir, aquí en realidad estamos
manejando conceptos que pueden ser escurridizos en algún momento, porque antes hemos dicho,
las partículas pueden ser más grandes o más pequeñas, algún como de rápido se muevan.
Ahora decimos las partículas sonondas y por eso entendemos porque la onda es también
más grande o más pequeña, pero al final esas sonondas cuánticas y tú has hecho mucho
en fascizantes, Nacho, en el asunto de la medida de yo mido, de yo interacciono. Y ya
sabes que cuando tú interacciones con un sistema cuántico de alguna manera lo cambias y de
alguna manera algunas de sus propiedades se pierden, ¿no? Efectivamente, un electrón es
una onda que tiene un cierto tamaño, pero si tú tratas de detectar ese electrón con
alguna cosa más pequeña que ese tamaño, lo vas a detectar en algún punto de ese tamaño
grande, no lo vas a detectar en todos. Y la probabilidad de que el electrón estuviese en
todo el resto de sitios se va a perder, es lo que se llama el colapso de la función de onda
en física cuántica y que la teoría cuántica de campo seré da, la teoría cuántica de
campos no se los alta, sino que lo herera también de alguna manera. Entonces, cuando tú
hablas de qué es lo que es esa hostilación, a mí me gusta verlo como que los campos almacen
la energía y los campos van moviendo la energía de unos sitios a otros y lo hacen de diferentes
maneras, pero siguiendo una serie de reglas, que son las reglas de la teoría cuántica de
campos, hace un momento has dicho si yo tengo el electrón fuera de un átomo la energía
de ese electrón no está cuantizada y puede tener la energía que quiera, eso es exactamente
verdad, pero sigue viendo una cosa que está cuantizada, que es el número de electrones,
tú tienes que tener un electrón o dos electrones o tres electrones o cero, o puedes tener cero
electrones y tener el vacío, pero esa cosa sigue estando cuantizada, este el electrón
donde esté y sólo tienes números enteros en números de electrones, no tienes uno
como a tres, uno como a cinco y eso es una propiedad fundamental de estas hostilaciones
en los campos y lo relaciona, es que curiosamente es muy bonito porque nosotros pensábamos que
las partículas son puntitos que están por el espacio y la teoría cuántica nos dice no,
esto que tú creías que eran puntitos son un puntito o dos o tres porque hay una propiedad
llamada número de ondas en el campo que está cuantizada y que sólo puede valer uno o dos o
tres y resulta que algo superintuitivo como que yo tengo uno, dos o tres electrones, es algo
que surge de manera natural de las propiedades cuánticas de los campos y a mí me parece, vamos
a ello cuando aprendí esto casi me explota la cabeza porque es algo tan intuitivo y tan
evidente que tú lo puedas extraer de las propiedades cuánticas de los campos me parece
Vale, vale. De hecho, si queréis que sigamos hablando en términos de campos e interpretemos
un poco con otras palabras, esto que acaba de decir francis, que es darle una forma
espacial a un fotón, pues es decir, puedo coger el campo electromagnético, voy a hacer
una hostilación con esta forma espacial y voy a crear una de esas hostilaciones, solo
una, porque el número de hostilaciones está cuantizado. Y entonces yo creo un fotón,
que un fotón es eso, es una excitación del campo, pero tiene una forma geométrica.
¿Por qué? Porque la hostilación del campo espacialmente, pues es notarial y tiene la forma
que tiene. Y antes, he dicho por cierto nacho, que no podemos imponer condiciones de
contorno al campo del electron. Es verdad. Y eso es algo que hace que digamos sea menos
evidente que el campo del electron y el del fotón no son tan diferentes. A los fotones les
podemos hacer movidas, porque le podemos poner placas de metal y las placas de metal
son condiciones de contorno del campo electromagnético. Y eso con el campo del electron no sabemos
cómo se hace. Tal vez algún día aprendamos la manera a hacerlo, pero a día de hoy yo creo
que, de hecho, yo no conozco un solo candidato de cómo coger el campo del electron y decir,
mira, dentro de este material, tú vas a ser solo de esta manera y de esta otra. Sin
embargo, con el campo del fotón sí que lo puedo hacer. Yo puedo construir una jaula de
metal y prohibir ciertas frecuencias del campo electromagnético dentro de esa jaula de metal.
cuántico del tamaño de un radio telescopio. 100 metros o de 50 metros, ¿no? Eso a día de hoy
toma del campo de Higgs es correcto. Sí, sí, sí, me permites, antes de sólo durante un momentito,
podemos explicar el concepto de interacción en términos de campos. Los campos son cosas que llenan
todo el espacio y obviamente en cada parte del espacio están todos los campos. En cada centímetro
cúbico del espacio está el campo del electrón, también está el campo del fotón, está el campo del
món, están estos 118 campos campos elementales, están todos ahí a la vez. Entonces, ¿qué es
interaccionar? Interaccionar es que algunos campos pueden transmitir energía a otros campos,
entonces se dice que interaccionan y sin embargo no transmiten energía a otros campos y se dice
entonces que no interaccionan. Entonces, al final una interacción es un paso de la energía de estar
almacenada en un campo, a estar almacenada en el otro campo. Y, fijaros hasta que punto la teoría
cuántica de campos de nuevo nos explica cosas que antes parecían, así un poco mágicas, cuando yo
veo una desintegración de una partícula, veo un món, por ejemplo, transformándose en un
electrón, un neutrino y un antineutrino. Cuando yo entiendo eso en términos de campos, lo que
digo es el campo del món tenía acumulada esta energía y lo que va a hacer es darle un poco al
campo del electrón que creará una excitación, que yo llamo el electrón, darle un poquito al
campo del neutrino, darle un poquito al campo de no sé qué y esa energía se va a repartir.
Entonces, las interacciones entre partículas en las que nosotros vemos que aparecen y desaparecen
partículas, se desintegran, desaparece una, parece la otra, realmente, en otra cosa que energía
moviéndose de unos campos a los otros y creando estas excitaciones cuánticas al moverse de un campo
al otro. Y esto es lo que llamamos una interacción. Realmente, perdón, realmente no se mueve porque
si usamos el verbo mover, quizás no era demasiado afortunado, pasar de uno al otro, quizás sea
mejor, cuando se mueve, es cuando yo creo una partícula y esa partícula es una ostilación en el
campo que se propaga y entonces si que la energía se mueve de un sitio a otro. Es como cuando
Por eso yo antes no he querido deciros que era un campo y que cosa era, no he querido responder
al que he dicho un campo es algo que almacena energía, vale. Entonces yo tengo la idea de que realmente
el objeto más fundamental es la propia energía y qué es el campo es irrelevante. Es una cosa en
donde está la energía y la energía va a pasar de esa cosa a otra cosa. Y por eso como no es algo
material, pues no me cuesta ningún problema imaginar que en cada centímetro cubico del espacio es
tanto los campos a la vez. Porque al final lo que son es una manera en que la energía se va a
transportar por el espacio, se va a almacenar en el espacio y todas estas cosas. Y a veces yo la veré
en forma de partículas que se mueven, a veces la veré en forma de partículas quietas y por lo
tanto en forma de masa. Y otra vez la veré de otras maneras. Al final un campo es un vehículo para
Exacto. Querías que fuéramos al campo de Higgs y que te explicáramos algo. A ver, el campo de Higgs
es un campo que es un poquito diferente al resto de campos que tienes en el modelo estándar.
Cuando tuve esa tablita como la de Cavi, en donde están todas las partículas elementales o si quieres
los campos elementales, ahora que ya sabemos hablar en términos de campos, en esa tablita,
O por un objeto etereo que llena el espacio de almacén en energía.
Entonces, cuando veas esa tablita, el Higgs es un campo que es muy especial, que tiene una serie de
propiedades que los otros campos no tienen. Entonces, esas propiedades va a hacer que la energía
que almacena el campo de Higgs en todas las partes del espacio terminen utilizando la otros campos
para crear su propia masa. Esta es la base de lo que se llama el mecanismo de Higgs, que sirve para
que las partículas elementales tomen masa o tengan una masa en cada punto de espacio.
¿Cosa raras que tiene el campo de Higgs y que lo hace especial? Pues, por ejemplo, que a muy
altas temperaturas se comporta de manera diferente que abajas temperaturas.
Suffre lo que se llama una transición de fase a una temperatura que me calculó una vez y creo que es
100 billones de grados con B, una temperatura altísima que se dio en el universo primitivo en
algún momento cuando era muy muy joven y que hoy en día conseguimos reproducir en trocitos
muy pequeñitos en los aceleradores de partículas. Cuando hacemos tocar partículas muy rápido,
durante un momento, en un trocito pequeño en el espacio, hay esa temperatura tan alta y podemos
estudiar las propiedades del campo de Higgs. Entonces, ¿cuál es la diferencia del Higgs a muy altas y
a más bajas temperaturas? Pues, por ejemplo, a muy altas temperaturas, por encima de 100 billones
de grados, el campo de Higgs no crea es capaz de crear varios tipos de partículas. Recuerda
que las partículas son hostilaciones en el campo, por resultado que el campo de Higgs no puede
crear ni una ni dos ni tres, sino cuatro tipos de hostilaciones diferentes. Es un campo que
descreve cuatro partículas distintas a muy altas temperaturas. Esa particular tiene una serie
de propiedades, dos de ellas son neutras y una de ellas tiene carga negativa y otra de ellas tiene
carga positiva y son anticartícula la una de la otra. ¿Pero qué hace la faz creando continuamente
como siempre, el campo necesita que tu le aportes suficiente energía para que él pueda crear una
excitación de partícula. Estas estas partículas tienen una masa asociada y si tú no la portas
energía suficiente para estar por encima de esa masa, el campo no va a poder crear una
partícula con esa masa. Como el campo de Higgs en concreto, pues tiene una masa relativamente
alta, él necesita energías grandes. Pero por encima de 100 billones de grados no hay ningún problema,
porque los choques que tú tienes con otras partículas te da energía suficiente para que tú puedas
hacer eso. Entonces, tú vas a poder crear tanto las dos partículas neutras como las dos que son
Bueno, espontaneamente a lo mejor es un poco... No me gusta mucho como suena, porque realmente,
cuando se forman, es cuando algo llega a ese punto del espacio y aporta energía. Por ejemplo,
llega a otra partícula que se está moviendo a mucha alta velocidad, aporta energía y de refete
boom, se forman un par de estas partículas asociadas al campo de Higgs.
Tú debes, debemos imaginar el universo primitivo como algo una especie de sopa en la que hay muchas
partículas moviéndose a velocidades muy altas y están chocando continuamente. Como las
partículas son hostilaciones en los campos, que choque en las partículas significa que un campo
entra en contacto con el otro, se transfieren energía y tú puedes crear hostilaciones nuevas en
otro campo. Entonces, aparecen partículas a partir de la energía que todavía se invertido en ese
punto. Este es más o menos la situación a temperaturas muy muy altas. Si quieres ahora pasamos
a ver qué sucede cuando las temperaturas bajan. Lo que ocurre es que el campo de Higgs sufre lo que
físicos llamamos una transición de fase. Un ejemplo facilito de transición de fase es el hielo
convirtiendo en agua. El hielo se licúa y se convierte en agua y tenía unas propiedades a
temperaturas bajas y cuando le subes la temperatura pasa a tener otras y se convierte en agua.
Pues al Higgs le pasa también una de estas transiciones de fase y lo que le pasa cuando baja la
temperatura es que de estas cuatro partículas que tiene hay tres que son de repente digamos
engullidas por otros campos. Estas eran vibraciones que se movían con libertad en el campo de Higgs
y por debajo de esa temperatura hay otros campos que se las apropian y ya no se pueden mover ellas
olas. Se mueven junto con hostilaciones de estos otros campos. En concreto una de las
hostilaciones neutras del Higgs se asocia a lo que llamamos el bosón Z, al campo del bosón Z,
y las hostilaciones asociadas a las partículas de carga positiva y negativa se asocian al bosón
V. Entonces a partir de ese momento cuando la temperatura baja esas tres partículas que antes estaban
asociadas al Higgs de repente pasan a estar asociadas a estos bosones V, V y Z. Y a cambio,
esos bosones V y Z ganan masa. esos bosones V y Z al apropiarse de esas hostilaciones pueden tener
una masa muy grande y pasan a tener masa como dijimos el otro día pues comparables a átomos
medios como de rubidio o algo así. Entonces el campo de Higgs que alta temperatura será tenía cuatro
hostilaciones distintas de repente ha pasado a tener una sola y esa una sola que es una
partida que es una hostilación sin carga eléctrica es el bosón de Higgs que hemos visto en los
de responder pero yo te diría que la masa es energía y que la energía está depositada en los
campos entonces cuando cuando el electrón genera su masa a partir bueno esto no lo hemos dicho
vuelvo un par de pasos atrás cuando cuando el Higgs se queda reducido solo a esta partícula
neutra el pierde el control de parte de la energía que su campo almacena por el espacio. Normalmente
los campos utilizan la energía pues para propagar partículas para crear partículas que se propagan
más de un sitio otro y tal pero el Higgs al ser vampirizado y al perder parte de sus excitaciones
pierde el control de parte de la energía esa energía se queda pues como triste y sola por el espacio
entonces cuando otras partículas se propagan por el espacio e interaccionan con el campo de Higgs
venez a energía ahí que no lo usan a nadie y dice no yo pues yo puedo hacer un trocito de esta energía
para hacerme mi masa entonces en respuesta tu pregunta la energía donde está está en el campo
del electrón no está en el campo de Higgs pues la energía está y la almacena al campo de Higgs y el
electrón utiliza esa energía para crear un tipo de excitación que tiene masa vale
y como lo ha planteado francis que me parece que está muy bien te das cuenta de que al final lo que
nos estamos preguntando cuando tratamos de responder hasta pregunta es que es la masa del electrón no
tal y como la planteado francis la masa del electrón la tenemos que entender como una energía
invertida en conectar las dos componentes del electrón cuantas menos energía inviertes en eso
menos masa tiene la partícula y también menos se hablan las dos componentes del electrón entre sí
las partículas que tienen una masa muy grande tienen mucha energía invertida en eso y están una
componente y la otra hablando continuamente y lo hacen efectivamente a través del campo de Higgs
pero es que si el campo de Higgs no almacen a esa energía no podría hacerlo es decir tu
necesitas un acoplamiento con dimensiones de energía para hacer eso por lo tanto necesitas que haya
estos dos campos de los que habla a francis pues son el electrón de extrójero y el electrón lebojero
o el electrón izquierdo y el electrón derecho si la no la viene de la vez que la tira fijaros fijaros
está se está se está pasando en el tiempo por otro lado entonces de alguna manera es un
si puede relacionarse con esto de con esto de campo si izquierdo si derechos y la masa que es la
siguiente cuando tú coges sólo una de las componentes de digamos el electrón de pues cojamos la
izquierda vale tú esa componente por si sola si tuvieses sólo esa componente aislada en el
espacio y el electrón por lo tanto sólo se sólo se compusiera de eso tú no podrías en ningún
momento a ver cómo como decirlo esa componente tiene una propiedad que se llama elicidad ¿vale?
qué es la elicidad la elicidad es que es su este spin este pequeño imán que tiene el
electrón dentro apunta en una dirección y apunta puede tú puedes hacerlo apuntar o bien en la
dirección en la que se mueve el electrón o bien en la dirección opuesta ¿vale? lo que se llama
elicidad más uno o elicidad menos uno si tú sólo tienes la componente izquierda o la componente
derecha esa componente va a tener siempre la misma elicidad tú puedes por por ejemplo
imaginando de la siguiente manera la ese campo magnético podría ser un vectorcito apuntando en
una dirección ¿vale? entonces tú puedes ese vectorcito moviéndose para adelante y tratas
y adelantarlo tratas de moverte muy rápido la adelantas y entonces lo ves apuntando en la otra
dirección porque le has adelantado ¿vale? eso no puede suceder cuando sólo tienes la componente
izquierda o la derecha y no puede suceder por un motivo muy sencillo como no tiene masa se mueve a
la velocidad de luz y las cosas que se mueven a la velocidad de luz no las puedes adelantar en
ningún caso entonces si las partículas que no tienen masa tú no les puedes cambiar la elicidad
tratando de adelantarlas muy rápido sin embargo en el momento en que tú das masa esa masa hace que
el objeto se mueva más lento que la luz y tú puedes en un momento dado moverte muy rápido y
cambiar de la elicidad sólo por haberte movido muy muy rápido no es exactamente la inercia que tú
dices pero si es una relación con el movimiento ¿no? la masa está muy relacionada con si yo voy a
poder cambiar la elicidad de la partícula tratando de adelantarla y por lo tanto de si la
partícula se mueve la velocidad de luz o se mueve a una velocidad menor que la de la luz.
Está me parece una especie de manera de entender físicamente el papel de la parte izquierda y la
parte derecha en ese sentido bueno no sé si ha quedado claro o lo he leído más todavía pero
electrón tendría una contribución diferente a la elicidad pero al estar mezcladas en el
electrón real ya no puedes decir la elicidad recordad que es si el electrón se mueve en la
dirección de su campo magnético o se mueve en la dirección opuesta a la de su campo magnético cada
una de ellas tendría digamos una contribución diferente a esa elicidad pero en el momento en
que tú estás mezclada que esas dos están mezcladas porque el electrón tiene masa tú ya no ya no
puedes decir no no la izquierda contribuye de esta manera y la derecha de esta otra porque el
cambio de masa de ridícula es un campeón muy pequeño si queréis podemos podemos añadir un punto más
como llevamos tanto rato hablando hablando de la masa y ya la estamos reduciendo la estamos de construyendo a su
mínima presión sí que hay un concepto que en teoría cuántica de campos nos vale para decir lo que es la masa y que
no tenemos no necesitamos hacer referencia cosa en Newtonianas nada por el estilo que es la energía que
una partícula al macena cuando está en reposo si yo esa partícula la veo parada y le quito toda la energía
cinética que tiene cuánta energía está almacenada en esa partícula pues eso es su masa esa cosa es su masa y por qué no
le puedo quitar esa masa pues porque está en la interacción que esa partícula está teniendo con el campo de
hix continuamente y como el campo de hix están todas partes yo no puedo retirarle esa esa
interacción al electrónomo a quien sea y efectivamente esto entra un ca con lo que ha dicho francis y el
la si el campo de hix cambia en el sitio donde creo el electrón y en el sitio donde lo muevo pues su masa va
a cambiar pero es porque está en la interacción con el hix no está en ningún otro sitio y esta esta esta
noción de de masa como energía en reposo yo creo que a mí me es muy útil cuando cuando me
empiezo a volver lo que ya decir pero que es la masa y todo esto pienso no no voy a parar la
como energía reposo como es el verto yo creo aquí en este punto hemos llegado tan hasta la
cocina del asunto que podemos introducir otra cosa que yo creo que es muy profunda y muy bonita
que es que realmente las interacciones son una parte muy importante de la realidad es decir
pensando de manera un poco clásica y inocente pensamos no no la masa es una cosa que tiene el
electrón y ahora estamos llegando a la conclusión de que la masa realmente está en la interacción con
el hix que una cosa que tú asociaría hacer el electrón de una manera tan natural como su masa
realmente yo diría que no está casi ni en el electrón ni en el hix sino en la manera en que ambos
hablan el uno el uno con el otro y eso y eso sucede en otros en otros ámbitos también de teoría
cuántica de campos en que resulta que la interacción es lo observable la interacción es la es la
cosa que tú habrías asociado la partícula y que realmente está en la manera en que el campo
habla con otro campo esto es algo muy profundo pero pero con esto porque también
cuánta intensidad interacciona el electrón con el campo electromagnético si tú a una
partícula le pones carga más 50 quiere decir que interacciona pues de manera 50 veces más
intensa entonces de nuevo la carga está en la interacción la la interacción es la cosa sobre
la que tú te estás haciendo preguntas crees que te estás preguntando sobre el electrón y en
realidad estás preguntando sobre cómo el electrón habla con el electromagnetismo cómo el
electrón habla con el hix cómo el electrón interacciona con tal o con cuál cosa si pero una
de nuestro eso es así pero yo te voy a llevar un poquito en la contraria porque si tú si tú
lo miras a una energía dada si no cambias la energía puedes tener campos que interaccionan de
una cierta manera con el campo electromagnético y tener otro que interacciona el doble de intensamente
esa diferencia entre uno que interacciona con carga más uno en este caso y uno que interaccionaría
con carga más dos puedes redefinir el concepto de carga como esa diferencia no yo voy a coger este
como la base y todos los múltiples de eso le voy a llamar carga eléctrica aunque efectivamente
la intensidad de la interacción va a variar con la energía pero si tú lo miras a una energía dada
habrá campos que interaccionaran con carga más uno con carga más dos con carga más tres
adrígales y algo a ver yo te lo intentaría resumir no sé si a francés le parecerá
demasiado resumido pero voy a explicar que se muy resumido por favor yo te lo intentaría resumir
de la siguiente manera ya hemos dicho que las interacciones son la capacidad de un campo de
transmitirle energía a otro campo de pasarle energía a otro campo entonces la pregunta relevante
en este punto es cómo ocurre eso no o sea que campos van a ser capaces de hablar con cuales y
con cuánta intensidad van a poder hacerlo esa es la pregunta del millón lo que define la
interacción es que un electrón no va a interaccionar con un gluón porque no tiene cara fuerte pero un
cuarque sin embargo sí entonces cómo extraigo yo esa información lo hago mediante estos principios de
simetría que tú has dicho lo lo contamos el otro día que muchas de las interacciones en física
de partículas son lo que se llama interacciones gates y las interacciones gates básicamente se basan
en que tú coges una serie de campos y dices la física no debe ser capaz de distinguir entre todos
estos campos de aquí por ejemplo la interacción fuerte en la interacción fuerte los quarks pueden
tener tres valores de una carga vale que a esos valores porque somos gente divertida pues le llamamos
rojo verde y azul aunque no tiene que ver con los colores que ven nuestros ojos entonces cada quark
puede tener uno de esos colores puede ser un cuarco rojo un cuarco verde o un cuarco azul tú creas
la interacción fuerte cuando tú le dices a la física el cuarco rojo debe comportarse exactamente
igual que el cuarco azul y debe comportarse exactamente igual que el cuarco verde la física no
debe ser capaz de distinguir entre esos tres colores cuando tú haces eso las ecuaciones te arrojan
una serie de comunicaciones de vasos comunicantes que tiene que haber entre los campos y con el campo del
gluón y de repente sólo exigiendo leyes o a la física obtienes todas las interacciones de los
interacción perdón es la misma y sobre todo es que cuando tú le exiges eso a las ecuaciones las
ecuaciones te dicen de qué manera los cuarques pueden intercanviar energía con los gluones entonces
digamos que de alguna manera las ecuaciones te empiezan a dar en hilera todas las posibles
maneras de intercanviar energía entre los diferentes campos que son compatibles con esta
remedio que seguir hablando de este tema así que yo me temo que hoy les hemos dado droga de la
buena a nuestros a nuestros oyentes y tengo la esperanza de que vuelvan de que no se que no se
solo eres tú sino que nosotros al esforzarnos para tratar de explicar estas cosas también estamos aprendiendo
un montón de cosas yo me estoy dando cuenta cuáles de mi razonamiento sinternos me sirven para explicar
esto y cuáles me llevan a caminos y salidos o sea que creo que todos aprendemos en el día de hoy
hasta la próxima placer hasta la próxima un abrazo