Me gusta escuchar cofibreik, pero es decir que no tienen ni idea de teoría de cuerdas.
Y sus hipótesis sobre la estrella de tabi son completamente ridículas.
¡Sasen toda la boca!
¿Qué tal? Aquí estamos y bueno somos doctores pero bueno también sabemos algo de medicina.
Exactamente se hicieron unos experimentos muy curiosos en los que se bombardeaban hojas de oro, láminas de oro con partículas alpha que en aquel momento no se sabía lo que eran o sabemos que son núcleos de helio.
La radioactividad, hay tres tipos de radioactividad la que emite partículas de luz, la radioactividad gamma, la radioactividad beta que emite el electrón es o son antipartículas del positoro y la radioactividad alpha que emite núcleos de helio.
Con radioactividad alpha se bombardearon hojas de oro, láminas de oro y se observó algo curiosísimo normalmente la particular alpha atravesaba la hoja de oro como se esperaba como si fuera transparente.
Pero de vez en cuando la partícula alpha chocaba contra algo que había en la hoja de oro y rebotaba una partícula con una masa muy pequeña comparada con la masa de un átomo de oro rebotaba de vez en cuando.
Entonces, si hicieron los experimentos, hicieron los cálculos y se vio que la masa de los átomos de oro estaba concentrada en un grumo, en una parte central que se llamó núcleo que contenía prácticamente toda la masa y que lo que pasaba es que la partícula alpha de vez en cuando chocaba contra el núcleo y eso nos dio el modelo atómico de un núcleo con gran masa rodeado de electrones de masa muy muy pequeña.
de cierto no creas decir algo francés si se vía querés ser comentar una cosa interesante que es que a veces tenemos la sensación de que siempre se ha sabido
que el núcleo está hecho de protónes y neutrones y eso no es verdad en el año 1900 sabíamos que tenemos el núcleo y los electrones pero no teníamos un buen modelo
el protón se propuso teóricamente y indirectamente se observó sobre el año 1920 y en aquella época no se sabía porque sólo con protones no podíamos explicar la masa de los núcleos
faltaba algo pero no sabíamos que era eso que faltaba el neutron se descubre en 1932
es decir que entender el átomo como formado por el electrón es alrededor de un núcleo que a su vez está formado por neutrones y protones es de 1932
el neutrino que es una partícula que se veía que podía que era necesario para explicar la radiabilidad es del orden de 1956
realmente entender la materia que vemos todos dos días y la radiabilidad y las interacciones básicas que explican todo lo que nos rodea ahora mismo
lo que cualquiera de nosotros está viendo a su alrededor eso requiere como mínimo hasta 1956
y no está hablando de partículas, elementales mucho más allá que fueron apareciendo mucho más
es decir que ha costado medio siglo entender lo que se estudia lo libro de texto de primaria de educación primaria
y esta tablita esta tablita de Mola Saber presenta partículas que se han descubierto muy recientemente
la tablita como tal su estructura general es de 1977 pero desde entonces faltaban unas heiras de partículas que se han ido
observando entonces es un punto que hay aparte de hablar de la tablita que vamos a hablar ahora habrá que hablar también de la historia de como se han ido descubriendo
Esto es una cuestión bastante complicada no explicar lo que es el spin porque en rigor el spin es una propiedad
del campo cuántico que hereda la partícula entonces es imposible explicar lo que es el spin hablando
de partículas ¿no? Aún que es cierto que cuando se descubrió el spin y se le puso ese nombre no se sabía que
se hiciera los campo cuánticos y entonces se hablaba de partícula en rigor es una propiedad de los
campo cuánticos básicamente significando mucho de hecho anuncio que mi charla en naucas Bilbao en
septiembre explicará el spin en diez minutos eso quiero verlo yo. A línea de este haciendo un
como si gais un anuncio pero yo digo la idea clave es que el spin diferencia como el campo
cuántico está en el espacio tiempo y hay dos maneras en las que un campo cuántico puede estar en el
espacio tiempo en cierta región del espacio tiempo puede estar ocupando espacio o sin ocupar espacio
cuando el campo cuántico está ocupando espacio tenemos un spin se viente. Las partículas como el
electrón ocupan espacio cumple en lo que se llama el principio de exclusión de paul y yo no puedo
colocar dos partículas en la misma región del espacio tiempo si esa partícula tiene los mismos
números cuánticos tienen que vibrar de forma distinta tienen que relacionarse de forma distinta con
el espacio tiempo para poder estar en la misma región en un mismo átomo por eso en los átomos
los electronos se colocan en niveles las otras partículas los bosones son partículas que no ocupan
en una pequeña región del espacio tiempo yo puedo poner tantos bosones como yo quiera de hecho para
meter un bosón donde hay nebozones la energía que yo necesito es una energía más pequeña si este
ne crece si yo tengo mil bosones y quiero meter un bosón me cuesta menos energía que si tengo
10 bosones y quiero meter un bosón es decir a los bosones les encanta estar juntos les encanta
ocupar el mismo espacio sin embargo los fermiones son partículas a las que no les gusta estar juntos y
quieren estar separado porque ocupan espacio entonces lo que diferencia o lo que diferencia el
spin se mientero los fermiones del espin entero los bosones es la relación en la que el campo
Claro aquí ahí estamos mezcando cosas ¿no? porque una vez que tenemos lo que significa el espin
a nivel de campo cuántico después tenemos las consecuencias entonces para las partículas que tienen
carga eléctrica la relación con el campo electromagnético via el espin me da un momento magnético
es decir un electrón es una partícula que se relaciona con el campo electromagnético mediante
dos características por un lado su carga eléctrica que digamos genera un campo eléctrico y por otro lado su espin
que genera un momento magnético es decir el electrón es un pequeño imán que tiene una pequeña carga eléctrica
claro tú me dices ¿qué pasa con el neutrino? el neutrino también tiene espin seme entero y también
tiene momento magnético también es un pequeño imán pero no tiene carga la razón por
acuapar es en esos campos magnéticos es que el campo electromagnético los fotones son partículas
de espin uno y como no tienen más a tienen dos componentes lo que yo veo con una gafa entre
de cuando voy a cine tengo dos polarizaciones la luz se puede polarizar hay dos campos asociados
a la luz y entonces lo que marca el espin es las componentes de por ejemplo un fermión que se relas
y cómo se relacionan con esas dos componentes del campo magnético y eso es lo que me genera un
tipo lo me genera un pequeño imán pero yo digo explicar esto requería explicar en detalle lo que
es el espin y no sé si nos vamos a desviar un poquito de la potencia de que el espin se llama
espin porque el espin es un pequeño imán y en un campo magnético se desvía en un sentido
al otro o sea una de electrones o una de partíatomos el espin es lo que se ha dado a los átomos
porque es la suma de los espin es lo forman se desvía en un campo magnético y gira y por eso se
llamó espin al espin pero para entender bien el espin hay que olvidarse del concepto particular
hay que olvidarse de las consecuencias en su relación con los campos de tomas néticos de
las consecuencias de su relación con los campos de la interacción fuerte etcétera pues si no
nos leamos y acabamos por no entender lo que le pido vale luego retomalto forma lloró que es
giro le pusieron giro porque giraba en un campo magnético cuando yo lanzaba partículas entre
dos imánes ponía dos imánes en un sentido y las partículas que iban giraban hacia arriba o hacia abajo
entonces las partículas giraban constituyeran un momento pero no es porque se interpretaba que
era como pero se le llamó espin no porque se imaginaron a partículas rotas se le llamó espin
porque giraba la la trayectoria de la parte hay un espinó el momento después vino la explicación
hay como explicar como lo explicamos si una partícula que gira tiene un momento tiene un momento
angular y por lo tanto en un campo magnético o sea cuando esa carga eléctrica gira aparece un
campo magnético imaginemos que como las partículas que no deberían ser imánes gira entonces imaginemos
que le pasaron lo mismo que hubiera un momento angular intrínseco que generara de manera clásica
un momento magnético intrínseco pero vale eso es lo que eso se construyó a posterior y una vez que
se le dio el primer momento no a priori vale o sea nadie te orizó el espin y después se buscó
no no no estoy diciendo esto sino que la he resultado y se trató de explicar el primer
lo que ha de explicar el primer momento se metió el concepto sí sí solo lo entiendo lo que
razón que históricamente verdad es como se entendía el espin por algunos físicos alrededor del
año 1924 pero eso dejó de ser verdad en 1927 y dejó de ser absolutamente verdad y se
convertió una absolutamente ira en 1928 con la ocasión de dirá lo que pasa es que la gente
lo sigue contando la gente sigue contando lo que era verdad es 1924 y dejó de ser verdad en 1928
porque aparentemente el público general lo entiende hay una búsqueda también y también por
los dos. Familia generación. También se usa el término sabor, sabor, efectivamente. Pero ese es un
Bueno, es una cuestión que no sabemos todavía.
La estabilidad de la materia formada por Corks es un problema muy complicado.
Entonces sabemos que aparentemente el protón es estable, pero sería estable una partícula
formada solamente por Corks extraños.
Es ese tipo de partículas se llaman estados Stranglet, estrenjuet, son extrañetes, algo así,
¿no?
Eso se propuso a principios de los 80, varios investigadores muy físicos, muy famoso,
en la Orbitn, el propuso que podría haber estrellas de materia extraña, eso que
llaman materia extraña.
Esa materia en algunos modelos muy simplificados se logra que sea más estable que la materia
ordinaria, con lo que, pero si tiene que partir de un estado de alta energía, a partir
de un estado de alta energía, tú puedes formar esa materia extraña, en un estado que
en apariencia es más estable que la materia ordinaria, pero los cálculos están realizados
como de los muy, muy simplificados, y cuando se meten detalles, cuando se complica
a esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable.
Y vas a hacer un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esas posible
materia extraña se desintegraría en materia ordinaria, antes de que se formaran grandes
estructuras tipo estrellas, etcétera.
Entonces, por lo que sabemos a día de hoy, no se puede, digamos decir, con seguridad,
que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los
físicos opinamos que no existen, que la posible formación de objetos de materia extraña
en el universo primordial acabó de cayendo en objetos de materia ordinaria de materia
variónica, de materia formada por protón en el tronjecer.
Y si me permitís un pequeño comentario, esto es una cosa que a la gente les sorprende
mucho cuando se dice, pero yo creo que es muy importante decirlo.
El protón, todo mundo dice, no, el protón está hecho de tres cuarques, dos cuarques
arriba y un cuar abajo.
Y qué está unido?
Está unidos por glúonis, por partículas que los unen, ¿no?
Son parecidos al fotón, pero que transmiten la interacción de color, no la hipercarga
de color.
Vean, fijaros una cosa muy curiosa, el protón tiene una masa del orden de 938 megaletron
voltios.
Un cor arriba tiene del orden de unos dos, tres megaletron voltios.
De hecho, no sabemos exactamente qué masa tiene.
Y un cor abajo tiene entre cinco y seis.
Un cor arriba, un cor arriba y un cor abajo son como unos diez, doce megaletron voltios.
Es mucha menos masa que la masa del protón, de dónde viene la masa del protón, viene
de la energía cinética, viene de la energía de los glúones, los glúones, las partículas
que unen esos cor, tienen energía del orden de un tercio de la masa del protón, energía
del orden de 300 megaletron voltios, del orden de 100 veces la masa de un cor arriba
y un cor abajo.
Pero que además la masa del cor extraño es del orden de 200 megaletron voltios.
Es más pequeña que la energía que tiene los glúones.
Es decir, en un protón, en reposo, sus corks no son sólo corks arriba y cor abajo,
también hay parejas por anticor extraño.
Y del orden del cinco por ciento de los corks de un protón son corks extraños.
Que los glúones que los unen a esos cor arriba y abajo tienen más energía que la energía
necesaria para producir parejitas de cor extraño y anticor extraño.
Y de hecho, en noche estuve una charla aquí en Málaga de Javier Santa Olaya y un compañero
estuvieron dando una charla para chavales de Baché Rato, a la que yo asisti.
El compañero que estaba, creo que Rafael Barcelo, que se llama, había trabajado en
medir la cantidad de cor encantado, cor en por charm, cor en tanto, que tiene aún
un mayor masa que hay en un protón.
Y los protones en el HC hay una cierta componente de cor encantado que se puede medir.
Es decir, no es verdad que un protón sean dos cuara arriba y un cuara abajo.
Un protón funciona una cosa muy complicada que de vista de lejos aparenta estar formado.
Pero que visto en su interior está formado por la infinidad de cor, la mayoría de ellos,
cor virtuales y una infinidad de glúones en una interacción muy complicada.
Y hay, hay, hay, cor ses años dentro de un protón, dentro de todos nuestros protones.
Exactamente, o sea, está constantemente las propiedades externas del protón son muy
difíciles de calculares, es decir, calcular teóricamente la masa de un protón, la carga
de un protón, el momento magnético de un protón, hoy en día está más allá de lo que
podemos calcular, o en día tenemos que medirlo, podemos medirlo con mucha precisión,
pero calcularlo en el vertiórico, los errores son del orden del 5%, son el orden muy
grandes, y estamos hablando de una teoría de hace 40 años.
Aun así, desde el punto de vista de lo que vemos dentro de un protón, cuando queremos
ver lo que hay dentro de un protón, lo que vemos depende del microscopio con el que
miramos.
Si nosotros miramos con un microscopio que ve distancias muy pequeñas, vemos un martes
horrible de muchas cosas, pero si miramos aún más pequeños, vemos aún más cosas, y de
hecho, igual que pasa con la carga eléctrica, ¿qué pasa con el potencial eléctrico asociado
una carga eléctrica?
¿Qué tiende a infinito cuando la distancia tiende a cero?
El potencial es uno partido R, uno partido el radio, uno partido de la distancia, cuando
vas a hacer tiende a infinito, pero luego parecido ocurre con el número de quirks y de
glúones que hay dentro de un protón.
Cuando las distancias tienden a cero, en teoría todo se va infinito.
Lo pasa que son varios infinitos que se suman y resultan que cuando tú sumas los infinitos
cúrs arriba, los infinitos cúrs abajo y los infinitos glúones, el resultado completo
de la suma es que en promedio, visto desde fuera hay tres cúrs, dos arriba y uno bajo.
Sí, por supuesto, nosotros los físicos asociamos el tamaño de la partícula, la partícula
es como una onda, tiene lo que sea una longitud de onda, tiene un tamaño.
Entonces, lo que hemos observado con las partículas que llamamos fundamentales, claro,
es mucho más fácil medir el tamaño de un electrón, que el tamaño de un muón.
Pero un muón ha mucha energía, es decir, moviéndose con mucha energía cinética, con
una velocidad muy próxima a la velocidad de luz.
Por la dilatación temporal vive mucho más tiempo, en reposo vive unos microsegundos,
altísima velocidad, un muón producido en lo alto de la mofera puede llegar a la superficie
de la tierra y puede atravesarte tu cuerpo, nacho.
Entonces, y así fue como se detectó el muón en los rayos cómicos, muones que recorrian
10 kilómetros de mofera.
¿Cómo podían vivir tanto tiempo?
Porque iba muy rápido, muy próxima vez a la luz.
Entonces, con un muón, puedo medir el tamaño en ciertos experimentos, aunque no tan precisamente
con un electrón.
Y lo que sí es observado es que cada vez que he medido el tamaño de partículas que considero
fundamentales, básicamente el electrón y el muón, el medir el tamaño de las otras
partículas es mucho más difícil, y que se la maniera mucho más indirecta, porque
son mucho más inestables, no uterinos muy difíciles de trabajar con él, los cuaos no
los tengo libres, pero para el electrón y el muón lo que hemos observado es que el tamaño
que yo puedo medir depende de la energía a la que he lo humido y que conforme la energía
sube el tamaño baja.
Y hasta donde lo hemos medido, del orden de unos 10 a la menos 18, 10 a la menos 19 metros,
cada vez que subimos la energía, el tamaño se reduce, como predice la longitud de
onda de rugby, que nos dice que, de cómo forme la energía crece, el momento crece,
de crece el tamaño.
Ahí solo llamamos partículas fundamentales, a una partícula que conforme la energía
sube, su tamaño aparente de crece.
Pero yo te digo, me díres a tamaño, no me entera de manera directa básicamente con
el electrón, con las más partículas, de manera indirecta.
Si los quarks y los glúones dentro de un proton están distribuidos en manera bastante uniforme,
es decir, no podemos decir dónde están, están constantemente cambiando de lugar.
Y no es como el núcleo que sabemos que está más o menos en el centro de lo que es la distribución
de carga electrónica de los electrones asociados al átomo.
En el proton, los cursos están constantemente moviéndose a velocidades enormes y, de
hecho, si gategue los cursos y no energésionética del orden de 150 veces, sumasa.
Bueno, se está moviendo, pero se ha de muy próxima, la velocidad de la luz dentro del
proton y están constantemente moviéndose dentro del proton, intercambiándose, apareciendo,
desapareciendo, es un proceso, entonces realmente es un apísico como de gas, más que quizás
la homología se casara.
Claro, están rodeados una nube de glúones que los apanzaya y lo sobriga a quedarse ahí.
Entonces, están constantemente de como dando vueltas entre estos retórios, las
retórios muy complicadas, pero bueno, las distribuciones, las funciones de distribución
de partones que han comentado, Alberto nos permiten describir estadísticamente las propiedades
promedio de esta prisa de gas, de cores y glúones que forma el proton.
En relación con lo que estamos comentando, John Wheeler, que era el director de Tesis
de Richard Feyman, que es un físico homfamoso, Wheeler también, propuseró sobre el año
1960, una idea muy curiosa, solo existe un electrón en un universo.
Cuando dijeron eso, lo que estaban diciendo es que en realidad el electrón es un campo,
solo existe un campo del electrón.
Cuando yo tengo dos electrones, cada uno con un tamaño, con una longitud de onda, de
si cada uno tiene su energía, no los puedo colocar en un lugar, pero los puedo colocar
acerca, una distancia mayor, que es su propio tamaño.
Y si los colocos cerca son indistinguibles, después de estar cuántico, yo no puedo
decir, puse el electrón a y después a su lado puse el electrón b, es un estado parecido,
sino que después de esta cuántico, lo que yo creo que puse la puede estar en la olve,
y donde yo creo que puse el b puede estar en la olve, porque es el campo el que vibra,
porque la vibración es, no es como la vibración de una olana en el mar, en la que yo distingo
perfectamente o una onda sonora, en depresión, en el aire, en la que yo perfectamente distingo
una onda de otra, no, en cuántica, como son, o, una de las propiedades de los campos
cuánticos, es que son cuánticos, es decir, que tienen todas las propiedades de la cuántica,
y una de ellas la claves, la indistinguibilidad, es decir, todas las partículas son excitaciones
cuánticas, hay en cuanto, hay una situación que es como una unidad, yo no puedo tener
media situación, o una como a cinco veces esta situación, esa situación no está
cuantizada, solo tengo una excitación unida, y además cuando tengo varias de ellas
en un estado compatible, en el caso de fermiones, pues suficientemente separados, para que
no actúe el principio de expresión de paul y resulta que son completamente indistinguibles,
yo no tengo tener cinco, seis electrones atrapados en los campos magnéticos, y ya no sé cuál
es cuál, no sé cuál puse, porque en realidad es el mismo, es el campo, el campo está
oscilando en diferentes lugares, y las oscilaciones pues se van intercambiando, hay una cierta
no localidad en el concepto de campo, eso es difícil entender porque los campos clásicos
no lo tienen, campo de temperatura, un campo de presión, un campo de velocidad, no tienen
esas propiedades ser cuánticos de indistinguibilidad, de no localidad, pero es una pequeña extensión,
es un pequeño añadido a la teoría clásica de campos del siglo XIX, que tenemos que aceptar
y que su matemática no es nada complicada, es verdad que se enciitan.
Sí, la pregunta que hacía antes es cómo es esa onda, ¿no? ¿Cómo es? ¿Qué estructura
espacio temporal tiene la onda asociada un electron? Y no lo podemos determinar, no podemos
saberlo. Y no podemos saberlo porque para explorar el electron tenemos que utilizar
partículas, entonces al usar partículas, yo solo esploro propiedades tipo partículas
del electron, no puedo explorar su propio campo. Sin embargo, fíjate que con el fotón, si
puedo hacer cosas. Hoy en día podemos, por ejemplo, dotar de estructura espacial a un
fotón y cambiar la estructura espacial del campo le tomanético asociado a un fotón. Yo
puedo lo que se llama dotar de momento magnético orbital a un fotón. Y puedo hacer que la distribución
de campo el electromagnético asociada a un solo fotón, cambia y tenga propiedades. Y
eso lo puede utilizar para comunicar información de manera más eficiente. Fotón a fotón,
no guardo qué pase el fotón o qué no pase el fotón, uno cero, sino que puedo meter 20,
50, no heridos, asociado a los diferentes estados helicoidales de cómo es restructurado
espacialmente, hemos volado espacialmente, eso se hace con redes de infracción y se puede
hacer con un único fotón. Esa es con un fotón, yo no veo, no puedo ver, igual que no
puedo ver la función de onda cuántica, no puedo ver como fluctúa el campo electromagnético
asociado a un solo fotón, pero lo puedo controlar, lo puedo cambiar y puedo hacer que tenga
estructuras y eso se puede hacer en laboratorio y se llama 120 años. Con el electromagn no
soy capaz de hacerlo, pero con el fotón lo hago y como el electromagn es un campo cuántico,
tan, tan po cuántico, como puede ser el, del campo, el campo del fotón, pues con toda
seguridad el campo de el electromagn también se podrían hacer cosas de ese tipo,
lo pasa ahora mismo no somos tecnológicamente capaces hacerlo, ¿no? Pero no podemos ver cómo
fluctúa exactamente ese campo, pero sí puedo controlar y cambiar como fluctúa. Pero
del campo electromagnético al pasar un fotón. Cuidado, cuidado, o sea, a ver, cuando hablamos
a veces de fotón en ciertos contextos no es el fotón como partícula, o sea, en ciertos
contextos asociamos a un paquete de fotones y le llamamos el concepto fotón, ¿vale? Entonces
a veces, pero realmente medir la amplitud de un solo fotón, ahora mismo no lo podemos
hacer, o sea, de un solo fotón tú puedes saber si lo detectas o no lo detectas, pero tú
no puedes medir medio fotón, o sea, tú no puedes medir medio campo electromagnético
asociado en un fotón, tú no puedes dar una estructura, ahora yo sí puedo modular esa
estructura, ya puedo darle forma y puedo ver que a este fotón le he dado una forma y en
cierto experimento me da un resultado y a este otro fotón le he dado otra forma y en
ese mismo experimento me da un resultado distinto. Bueno, lo quiere decir es cuando hago esa
media de radio no estoy midiendo un fotón. Exactamente, exactamente, está midiendo lo que
sea un paquete de fotones, también es un conjunto de fotones.
La razón de eso es que el fotón no tiene masa y el electron sí. El electron tiene un
tamaño mínimo. En reposo, el electron sin energía cinética, por tener masa, tiene una longitud
de onda mínima. Entonces, yo no puedo poner dos espejos para fotones, sí, hay espejo para
fotones. Y yo puedo hacer una cabida para el campo el electronico, para el campo de los electrones,
pero el electron que me da yo ahí no llega a los bordes de las madres, porque su tamaño
mínimo es el asociado de su masa. Sin embargo, el fotón no tiene masa. Yo puedo hacer que un fotón
tenga un tamaño tan grande como yo quiera. Hay fotones que tienen el tamaño del universo.
El universo observable, entero. Entonces, yo pongo dos espejos y tengo fotones que llegan perfectamente
a ambos espejos. Las ondas de radio, por ejemplo, son métricas, no son de ventros,
no, las ondas de AM, no? Y ahí ondas de, bueno, nosotros los astrofísicos utilizáis
radio telescopios de tamaño 100 metros, porque estáis viendo ondas de tamaño 100 metros,
estáis recibiendo ondas formadas de fotones de 100 metros. Bueno, pero hay entrementos
sí, efectivamente ahí. Fíjate para para detectar con un radio telescopio un único fotón,
tu radio telescopio tendría que ser un sistema cuántico de detección fotón a fotón.
Y nada prohíbe que lo sea, pero tecnologicamente ahora mismo es imposible concebir un detector
¿Tactamente? Ahora mismo que sepamos, esitten 118.
Y fíjate que puedes convertir el magnético en eléctrico magnético. Exacto.
¿Cale? Porque interaccionan. O sea, son partes del mismo campo gravitomagnético. De hecho es el mismo,
si me permití hacer un comentario yo lo diría de una manera completamente diferente como le
hecha alberto a por ella a ver para entender la masa del electrón tenemos que entender que el
campo el electrónico el campo del electrón tiene dos componentes igual que el campo electromagnético
tiene componente eléctrica el componente magnética el campo del electrón tiene una componente y
otra componente llamámosle izquierda derecha llamámosle arriba abajo llamámosle como que era
lebojira destrójira en lo que hace el campo de Higgs es mediar la transferencia de energía de la
componente izquierda la derecha de la derecha de la izquierda la energía asociada la masa está en
el propio campo del electrón como sea que esa energía se podría propagar por su componente pero
su taca no sé cómo propaga por esa componente porque encuentra el campo de Higgs que le da un canal
para transferir esa energía a otra componente la energía está en el propio campo electrónico
pasando de una de las componentes a la otra no nos comprente a la otra no nos comprente a la otra y
si pasar de una componente a la otra requiere un tiempo dura un tiempo y por eso la cada componente
virtualmente se comporta como una componente sin masa a quiere masa porque a quiere masa porque
es un tiempo entre transferir la energía via el campo de Higgs y una componente a la otra es
un retraso en el movimiento de la partícula y ese retraso es lo que asociamos a que la
partícula tiene una masa no es que la roba energía al campo de Higgs o que hay una transferencia de
energía del vacío del campo de Higgs al campo electrónico no el Higgs actúa como canal fijaros
el ejemplo clásico lo habéis visto en muchos museos de ciencia mucho laboratorio de física en
mucho sitio los dos pédulos acoplados por una cuerda esos son dos palitos que están conectados
por una cuerda y en esa cuerda desacuérdame dos puntos cuelga dos pendulitos tú ponen en
reposo los dos y le das un golpecito a uno de los pendulos el pendulo se mueve y por transferencia
a través de la cuerda se va parando su movimiento y se pone a moverse el otro pédulo en una transferencia
de un pédulo al otro pédulo cuando esté pendulo acaso se ha ampliado un máximo de historián
y tal otro vuelve otra vez a relajarse y se se va moviendo primero un pédulo después el otro y
entonces está haciendo a través de la cuerda la cuerda que conecta los dos pendulos es el campo de Higgs
y los dos pendulitos que se mueven son las dos componentes asociadas al electrón
una excitación de tipo electrón escita ambos campos, es decir ambas componentes y lo que
hace el campo de Higgs es ir mediando transferencias de esa energía de una de las componentes a la
otra yo creo que nos dice la matemática y no entendemos bien digamos la matemática principio es
una interacción normal y corriente pero esa es la transferencia de realmente la energía en
ningún momento realmente pasa al campo de Higgs si pasa al campo de Higgs como escita se
debació la situación de debación en realidad no son de situaciones de partícula realmente no podemos
ver las como energía escita porque vea hay una electrón y el secita viento es el electrón y
provoca ese canal de transferencia de energía a otra componentes entonces el campo de Higgs
va como excitando de vez en cuando eso rollo es pen rose en varios de sus libros lo ponemos
bonito una figura que va a insixac y entonces tienes un zigzag y en los puntos donde se
monte la montanita y el valle del zigzag pone como una flechita y una x indicando el vacío
tenemos como una transferencia de vacío y la masa realmente es la duración de este proceso
cada componente se movería como si no tuviera masa las componentes del electrón propagaría un
suenergia como si no tuviera masa si no estuviera el campo de Higgs pero al estar el campo de Higgs
encuentra con camino para transferir la masa y en mecánica cuántica lo que puede ocurrir ocurre
o sea si un proceso puede ocurrir hay una cierta progreso de ocurra pues con cierta
progreso se trasfiere de una componente a la otra y eso dura un tiempo y ese tiempo provoca un
retraso y por un retraso ya sé que las partículas no se puedan mover a la luz como que
se derría moverse cada una de sus componentes porque individualmente no tiene masa, no tiene sentido
decir que las componentes individualmente tienen masa pero como ocurre esa transferencia de energía
hay un retraso en el movimiento que aparenta que vemos como una masa del electrón es que realmente tal
igual que podemos polarizar la luz yo puedo polarizar un fotón yo puedo polarizar un electrón yo
puedo hacer que un electrón concreto tenga más energía en una de las componentes puede llegar a tener
toda la energía cambiando por supuesto siempre va constantemente cambiando gracias a la
Higgs que te acomponece a la otra pero yo lo he creado inicialmente con más energía en una
componente que es la otra y es un muy importante por ejemplo los grandes colisionadoros de
partículas que utilizan el electrón es como era el lepe el lepe que estaba antes donde os preocupa en
el ser el lea chacel túnel era muy importante polarizar de manera correcta los electrones para que
cuando chocaran chocaran con las polarizaciones correctas el analogía que creo que ha hecho
que me vas a plotar la cabeza el espin es una magnitu cuántica del espin es una propiedad del campo
cuántico entonces el campo cuántico del electrón un medio es su espin el campo cuántico del electrón
tiene un espin un medio significa que tiene dos componentes o sea eso es lo único que significa
que tenga espin un medio significa que tiene dos componentes ahora bien como tiene dos componentes y
se relaciona con el campo automanético recibe un momento magnético como se relaciona que
ha estado componentes entre sí tiene un momento angular es decir el espin por ciertas razones
técnicas le pasa a lo mismo que el momento angular un momento angular es una propiedad que
proviene de una simetría ante rotaciones un sistema que se asimetre con terrotaciones tiene
momento angular el el hecho de que haya dos campos me permite cambiar los campos sin que
cambia el electrón eso es una simetría rotacional y esa es la que está asociada al espin entonces por
eso me va a aparecer un momento angular es una cuestión de que lo origen es el mismo
estén técnicamente se dice tengo un grupo de li y cojo el álgebra de li y los estados de la
partícula son representaciones de la algebra de li pero bueno no quiero entrar en ese detalle lo que
quería comentar es que cuando se ha comentado el tema de la dinercia el concepto de fuerza es de
Newton en la física moderna no podemos hablar de fuerzas es un concepto incorrecto es un concepto
primitivo obsoleto de Newton eano ya moderna vente ya no podemos hablar de fuerzas estoy
deseado por ejemplo hay mucha gente que dice la relatividad especial no permite describir
movimientos acelerados pues claro que permite describir movimientos acelerados por claro que permite
describir fuerzas pero no lo hago porque porque es un cojeto primitivo no lo necesito no necesito
hablar de fuerzas el concepto de masa inercial es un concepto neutoniano y en relatividad y en
cuántica ni en cuanto y en la campus necesito hablar de más en el que se toma ese en el
sea no existe es obsoleto el concepto de la gravedad surge de la masa también es Newtoniano
también es un concepto de Newtoniano en la triunfa de ensten la energía y el momento gravitan la masa
gravita porque es energía no es la masa la fuente de la gravedad es la energía entonces
es hablar de masa como carga gravitatoria no tiene sentido hablar del principio de equivalencia
de Newton entre la masa inercial la masa inercial y la masa gravitatoria esos completamente
soletos a día de hoy la física moderna eso no tiene sentido no podemos discutir pero a nivel
histórico o sea se puede hablar de la historia está a dar de entender la masa la masa inercial
utilizando el campo de hit que no tiene ningún sentido pero cuanticamente es importante el
campos la masa es un concepto muy concreto para un electrón la masa surge de la coplamiento del
electrón al vacío del campo de jim y su concepto perfectamente bien definido es la masa y es eso
para todo lo que tuvimos de alrededor y hablar de fuerzas no sé qué yo es clásico yo es clásico
o sea el cociente masa carga que viste tú pues poniendo una trayectoria un electrón un cierto
como magnético y viendo cómo se curva y entonces dice bueno pues tiene una frecuencia ciclo trón y
a partir de término el cociente masa carga estoy haciendo un experimento clásico pero de
la tería de campos de la utiliza de la tería cuántica de campos no tiene sentido ese tipo de
conceptos en dos razones por ejemplo porque la masa del electrón desaparece alta energía la
masa del electrón no es una cosa eterna alta energía cuando decía Alberto no el campo de jixa
muy alta energía por encima de la transición de base el trodevil a esas temperaturas tan altas del
entorno en el que se encuentra el campo de jix es decir cuando el campo de jix decimos hablamos de
temperatura el campo de jix no estamos refriendo a la energía promedio de las frustaciones de vacío
del campo en cuántica las cosas no están quietas están siempre moviendo siempre están oscilando
el estado mínimo de energía todas las cosas oscilan y eso es el vacío el vacío del campo que nos
oscillación por las oscillaciones del vacío del campo depende de la energía disponible para
oscilan de alta temperatura en los primeros instantes del universo al primer instante del bimban el
universo promedio tenía una alta temperatura que significa eso significa que había una gran cantidad
de energía en el propio vacío que las frustaciones de vacío eran muy grandes y entonces en
ese tipo de circunstancias el campo de jix se comporta de manera muy distinta a baja energía y
por ejemplo los electrones dejan de tener masa por cierto esto me recuerda una pregunta que
conceptos muy muy muy muy tonianos no decir la masa tiene que ser la masa y eso va así vale
una interacción es un resultado de una interacción y como resultado de una interacción depende de esa
interacción entonces la excitación del campo que es el electrón en un entorno en el que el campo de
hix tiene un cierto tipo de interacciones es distinto su acoplamiento su manera de interaccionar
con el campo de hix es distinto cuando el vacío cambia si yo cambio el vacío del hix la
interacción cambia entonces si yo creo un electrón en un cierto vacío del campo de hix y lo propago a
una región donde el vacío del campo de hix es distinto pues frutua menos la masa del electrón cambia
lo que yo llamo masa del electrón es como interacciona ese campo electrónico con el campo de hix ha cambiado
si que lo puedo eso lo puedo ver en los deprimientos eso está medido a la vez que no se estemos aquí
diciendo cosas que son astraptas y que son muy exóticas no no es que se remide
eso es de todo esto es de todo esto es de todo esto es de todo esto es de todo esto de la masa lo tengo que
mantener el dogma de la masa no la masa de una interacción vale y como todas las interacciones
depende de lo que yo lo interactue con qué lo interactue y dónde lo interactue
alejana probablemente las temperaturas son ridículas comparadas con las temperaturas las que tu afecta y el
fotón los campos tienen la propiedad de que en estado de vacío para si yo le pego un
bombazo de energía para generar un estado de partícula hay una mínima cantidad de energía
la masa es la mínima cantidad de energía que yo tengo que introducir en un asierto volumen de
el espacio tiempo un cierto tamaño para generar una partícula de ese campo entonces en el campo
electrónico si yo en una gestión del espacio tiempo me to menos energía de la masa de un electrón no
produce una situación de tipo electrón produce una situación de vacío del campo electrónico que acaba
pues destruyéndose y que acaba por no ser capaz de interaccionar con el campo de hix pero tengo
hay una cantidad mínima de energía que documentará ahí la masa que garantiza que la interacción que
yo me to ahí empieza a interaccionar con el campo de hix y entonces ya se sostiene y se mantiene
como partícula y ahora puedas querir más energía energías inética y ponerse a moverse
diferencia y ahora me queme un pequeño detalle la carga eléctrica tampoco existe
igual que la masa son conceptos del siglo 19 que se han mantenido en el siglo XX y que
tiene mucho cuidado con ellos lo que realmente llamamos carga es a la constante de tutuatura
fina y decir algo constante en la de cómo se acopla el campo de la electrón con el campo
electromagnético y esa constante no es constant cuando digo carga más uno carga menos uno
digo carga más uno de qué de la constante o sea de la carga entendida como
el constante de acoplamiento entre el electrón y el campo electromagnético y ese esa magnitud varía
con la energía eso es así vale corre con la energía cambia con la energía y entonces por ejemplo en
un universo primitivo ese valor era distinto yo sigo diciendo el electrón tiene más uno pero
más uno de algo que cambia que no es constante vale no es más uno uno no es uno uno uno sino que es
uno multiplicado por una cosa que cambia con la energía y que depende en una cierta región del
espacio tiempo si yo meto mucha energía en esa región cambió el valor de la carga eléctrica
exactamente eso abusamos muchas veces de los términos de decir ese concepto de carga como unidades
de carga eléctrica del eléctrica en las mismas circunstancias o sea decir la carga eléctrica
de un átomo es el número de unidades de carga equivalente del eléctrico en esa circunstancia
del átomo es un concepto pero ese concepto no tiene naturaleza física en teoría cuantidad de
campos es un concepto muy útil en el electromagnetismo es muy útil en física atómica molecular en
tímica en astrofísica pero no tiene no se sustenta la ventaja que tiene la carga eléctrica es que la
constante de estructura afina varía muy poco con la energía varía muy poco con la energía entonces
a mayor parte de las energías que podemos explorar en fenómenos astrofísicos prácticamente la
carga eléctrica es constante pero no en los orígenes del vivante cuando tú estudias cosmología
tienes que tener en cuenta estos cambios yo creo que sí no para terminar un poco esta parte de
habían deseado dos mil años esto si quieres algún día podemos hablar de simetrías el
tema muy bonito si yo creo que sería el camino de las simetrías del modelo estándar que significa
este tipo de grupos eso puede explicarme era bastante sencilla y puede ser un motivo bonito para
estoy contando seguridad yo también yo se ha hablado de este tema y cada vez que habla de estos temas más
aprendes porque dando clase enseñando cosas tú aprendes mucho sobre cómo hay que hacer las cosas como