Exacto, en jóvenes y en vez de libro, en Slady y podcasts.
Hola Héctor, le imagino que lo de equipo médico es porque somos doctores pero es la única cosa más cercana que tenemos a médico me parece.
Entrenemos, algo entraremos.
Casi casi por el propio, para empezar, defriendo el propio concepto de que consideramos una particular mental.
habría cambiado el nombre llamar átomos a los quarks o a los electrones o algo así pero podríamos podríamos cometer el error que
queremos subsanar porque se resulta que finalmente las otras partículas que nosotros llamamos fundamentales ahora en el furo no lo son habríamos
movido el problema del nombre decir que bueno yo creo que está bien por una cuestión histórica y por lo que tú has comentado no es
pinta de que pueda ver algo bueno puede ver al revés no desde nuestra escala a la escala del universo más grande conocido que también son un montón de ordenes de magnitud
la pareció un montón de estructuras que no tienen nada que ver con nosotros no
si la neta en galaxia cumulo de galaxia esa gran estructura y no hay ningún desierto para arriba no lo que quiero decir para arriba no
hacia abajo pues sí que hay un rango el que no conocemos nada lo que sí sabemos a ciencia cierta de hoy por darle el punto de vista
un poco de las tropísicas es que como tenemos un universo observable que no podemos superarlo podemos ver con más detalle las fronteras no la radiación de fondo eso pero no podemos saber
entre la pregunta que normalmente cuando hablas con los amigos después de varias copas de vino te dice pero el universo es finito infinito y pues no lo sé el observado solo te
polar del observado lo sé que hay más allá del observado entonces ahí tampoco sí pero lo que quiere decir es mientras que tenemos argumentos de
hólicos para decir entre 10 a la menos 15 metros y 10 a la menos 30 metros no sabemos de más estructura lo que sí sabemos es que podemos decir si nuestro conocimiento es correcto es que no
podemos decir mucho tampoco de lo del del universo más allá de las calas observables no tenemos ni idea y puede haber infinitas escolas todavía por explorar que
se nos escapa simplemente de nuestra burbuja observable sí que hay una limitación física no después antes de mi
sí ya por por meternos en la tabla pero después sí que me gustaría debatir el tema de cómo sabemos que algo es fundamental o no no solo por las
cuestiones de energía sino que esté compuesto que no esté compuesto porque creo que es un tema muy interesante que se desfuele debatir poco no
y por ejemplo en el episodio 116 hablamos de que el mesón ve estaba compuesto de varias partículas que el protón y eso pero estaría bien que debatiramos como cómo se puede llegar a ese
conocimiento bueno volviendo la tabla yo cuando miró la tabla veo dos grandes bueno veo muchas familias diferentes pero dos grandes bloques un bloque que es el bloque de los fermiones que contiene a los
cuartes y los lectones ahora hablaremos de ellos y otro bloque que es el bloque de los bosones que son las partículas que medían las
interacciones entonces está como dos grandes columnas la columna de lo que es lo que diríamos lo que va a interaccionar y lo que hace que esas cosas interacciones serían todos los bosones de alguna forma están relacionados con fuerzas no por ver lo
bueno eso son bosones todo no me gustaría hablar de cómo que de la física clásica una hablaría como de materia y
fuerza pero aquí resulta que cuando vas a la física de partículas la la fuerza están también compuestas por materia con lo cual
son partículas son partículas también no tienen masa el protón no tiene masa entonces pero el resto sí y además son bastante
masivos los que produce la interacción entre partículas con lo cual estas es una de las primeras cosas que uno debería llamar la atención cuando ver
mundo de las partículas que es que las fuerzas de repente adquieren las fuerzas iguales materiales de alguna forma salvo por lo que tu decías del
Pues una vez separamos entre estos dos grandes bloques que habíamos dicho los fermiones digamos las partículas que sufren las
interacciones y las vozones que son las que las transmiten.
introducimos todos los elementos de la discusión y ya nos metemos en la harina no no pero
ir adelante y se hay tiempo luego se himos con el espín pues aparte de la de la separación en
bloques digamos entre fermiones y bosones dentro del grupo de los fermiones hay otra otra separación
en dos grandes bloques que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones el bloque de
la separación aquí en la tabla se ve inmediatamente que la separación podría asociarse a la carga
en qué sentido cuando la carga es un valor entero bien la carga del electromagnetero
bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de eletrones
muones y tal pues tenemos la familia de los leptones pero cuando la carga es una fracción de unidad
por ejemplo un medio perdón dos tercios o menos un tercio o lo que sea pues tenemos la familia de los
quarks esto evidentemente vuelve a hacer una cuestión histórica porque decir que la carga podríamos
definirlas como que la carga de los quarks son entero y la carga del el electrón es tres veces la
carga del quark por ejemplo lo que sea la de un cuarco concreto pero si lo entendemos la
distinción entre las que son uno y las que son tres exacto por lo que te quiere decir es que claro
cuando habéis la primera vez que la carga es un tercio como como que la carga es un tercio que
decir es una es una notación que histórica como se han desarrollado las cosas igual que el
astronomía utilizado magnitud en vez de otra unidad bueno pero yo creo que la carga es más
dentro de estas familias vuelven a ver otras separaciones que sería el quarks arriba y abajo
serían los que forman las partículas conocidas protones neutrones y las partículas digamos
del mundo que está más acostumbrados a ver y dentro de las familias los leptones estaríamos
acostumbrados a hablar de los electrones después tenemos otra otra familias que son más energéticas
¿no? ¿qué es donde entra el cuáles? ¿porque creo que el verto tiene un comentario?
tú quieres estudiarlo por separado, es muy difícil. Otra cosa interesante es que tanto quarks como leptones
hasta donde sabemos hoy en día, aparecen entre familias distintas, que son familias de agrupadas
por su masa, de una masa creciente, ¿no? Son generaciones, no lo hicieron. No sé cómo lo hicieron,
¿no? En términos más familias o generaciones, no lo sé.
familias es que la primera familia es la aquella cuyas, particular tanto quarks como le tienen,
tienen menos masa y serían los que la naturaleza utiliza o prefiere para formar la materia ordinaria,
que es la que estamos principalmente compuestos nosotros. Los otros, las otras familias son más
masivas y por lo tanto se han ido descubriendo más tarde en el tiempo porque se requería más
energía para poder acceder a estas partículas y hasta donde yo se subirán podido descubrir si la
física de partículas no existiera como tal. Por ejemplo, en los rayos cósmicos, que ya se ven,
por ejemplo los múones aparecían en los rayos cósmicos, es decir que en ese sentido, al menos sabemos
que más allá de los aceleradores de partículas la naturaleza es capaz de fabricar estos elementos más
energéticos en alguna variante concreta como son los rayos cómicos, es decir, que nos hubiera
dado pistas, aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas, de que había
algo más el estudio por ejemplo de los rayos cósmicos.
que es poquísimo, pero es una particular mental, efectivamente ahí es donde iba yo, es decir que aquí
ya podemos quizás entrar ya con el debate de que es lo fundamental y lo que no, y cuando digo prefiere,
me refiero a que no deja de ser algo fundamental entre la familia, un principio de la naturaleza que
prefiera vivir en los estados con menos energía, pero es que no puede hacer otra cosa, es que es
pero no es porque sean muy especiales, pero al utilizar la palabra preferir, claro,
le he dado una cierta conciencia y un deseo de hacer algo, lo que me refería con eso,
evidentemente es que a la naturaleza tiende, vamos a decirlo así, no es que prefiera tiende,
a vivir en los estados menos energéticos y que eso es algo de tipo fundamental de naturaleza,
es decir, el hecho de porque hay partículas, partículas de más baja energía,
son las que hasta donde sabemos tienen una vida infinita, entre como yo,
o no se les da el trón dura toda, no se desintegra, vamos.
De hecho se podría decir que la vida interna del protón es bastante agitada, porque todo
lo que estás hablando son continuas cambios de Estado y formando, es decir, lo que
luego se mueve de un lado a otro, los cuáles están intercambiando entre sí, con lo
cual no es nada estática, lo el interior de un protón.
Yo creo que estamos remedialmente abocado a chocarnos contra la siguiente pregunta y es,
entonces, ¿cómo definimos que algo es fundamental?
Porque obviamente no va a ser su estabilidad temporal, porque hemos dicho que partículas
de tipo fundamental como el muón se desintegra en otras y hemos dicho que partículas
que están compuestas, como el proton, hasta donde sabemos, viven para siempre.
Entonces, ¿cómo podemos decir que algo es fundamental o no?
Pero tú has puesto el hincapié en que la fundamentalidad está relacionada con el tamaño.
Y yo estoy dispuesto a comprar este argumento, me parece un argumento que se puede medir,
por ejemplo.
En el caso de las partículas como el muón o otras partículas que apenas viven tiempo,
me imagino que habrá grupos o se habrá hecho en algún momento investigaciones sobre lo
que tú estás diciendo sobre su tamaño.
Si era hasta donde ustedes saben que saben más que nosotros sobre esto, la gente ha investigado
el tamaño del muón bombardeándolo de alguna forma o así.
Y aquí haciendo la analogía que hacemos al principio del experimento de Radeford, tenemos
también la distribución de las partículas dentro del proton confinadas algún sitio en
concreto o están distribuidas como una nube de manera homogénea.
Pero lo que quiero decir es que a diferencia de lo que veíamos con el átomo, que cuando
lo bombardeábamos, el 99% de la pese no chocava con nada por decir algo, no existe una
distribución espacial dentro del proton concentrada en un punto como existían el átomo.
Si no me está diciendo que cada vez que le tiro algo, veo algo diferente de la energía
pero siempre veo algo.
No atraviesa nunca el proton.
Sé que sería meternos en arena de otro costal y mejor desplazarnos hacia otras cosas,
pero, claro, la pregunta que surge de manera natural es cuando os dichos, están moviendo
una velocidad tremenda, ¿no?
Cerca a la velocidad de la luz, pues uno pensaría que con esas velocidades deberían escaparse,
¿no?
Pero claro, ahí está que la interacción fuerte se llama fuerte por algo, ¿no?
¿Qué quiero añadir más cosas y la mayor parte de ellas dudas que tengo?
Porque el cambio está en radical con respecto a la visión clásica de lo que estamos hablando
está en radical, es un cambio tan conceptualmente tan diferente, que es una revolución conceptual
como puede ser la tería de la evolución de la especie, es algo así, en nuestro conocimiento
de la sustancia, de la realidad última de la naturaleza, ¿no?
Porque claro, la visión clásica es partícula, decir bolitas de algo, bolitas de vía,
a lo que sea, que interaccionan entre ellas.
Esa es la visión de la naturaleza que hemos tenido durante siglos de cualquier
que haya pensado de los átomos de los griegos, ¿no?
Es decir, partículitas, puntitos, si quieres, interaccionando entre ellas.
Y ahora venimos a decir que las interacciones, ya hemos dicho, primer cambio radical,
las interacciones también son medidas por partículas, ¿vale?
Primero cambio, no es una exción de distancia, sino que tiene una, una partícula.
Y el segundo cambio radical es que no olvíate de las partículas, las partículas son unas
representaciones útiles y quieres para entender los momentos en que uno mide algo.
Pero la realidad fundamental es otra cosa, es algo desmaterializado, un campo es algo
desmaterializado de alguna forma, porque estás hablando de una sustancia hasta donde yo
te entiendo, vamos a intentar poner, yo voy a intentar decir lo mis palabras y ustedes
me corrigen si estoy equivocado.
El campo del electrón, en principio te has dicho que es un campo que llena todo, pero que
llena todo, que llena todo el universo, es decir, el campo del electrón es un único campo,
Eso es.
Lo que pasa es que el electrón es hay miles de millones de millones de millones de perturbaciones
en ese campo, pero es un único campo, ¿no?
¿De acuerdo?
Entonces hay una única sustancia que ya vemos, la campo que tiene perturbaciones que yo puedo
medir a nivel local, que llamo electrones, que tendrá sus propiedades, pero imagínate
el cambio radical de concepto.
tiras los esquemas, ¿no?
Pero claro, es que la perturbación, ¿cómo es esa perturbación?
Cuando hablamos de un electron, y así volvemos un poco a la pregunta de Héctor, ¿no?
Es decir, es una perturbación que yo mido localmente, porque es la única forma, medir es
actuar localmente en un sitio, eso es medir.
Por eso yo hablo de que la particular no tiene, es una particular puntual, ¿no?
Porque no tiene tamaño, porque, porque medir implica eso.
Si yo digo que no mido, y esto es una de las cosas que decía Francis, si no recuerdo
mal en el episodio 116, si no mido, a priori, el tamaño, es decir, a priori, la particular
está distribuida en todo el espacio, o sea, con mayor o menor probabilidad, pero es una
cosa que no es local, ¿no?
Entonces, y eso engancha bien con el tema que siempre hemos estado hablando de la dualidad
onda corpusculo, o sea, el olismo que tiene la mecánica cuántica frente a la localidad
cuando tumidez, ¿no?
Es decir, que yo vuelvo a insistir a los oyentes, que esto es un tema brutal, es muy profundo,
los conceptos, ¿no?
Estoy de acuerdo también con Alberto cuando dice que, cuando hablamos en términos de campo
mucha de las cosas, de la ontología, de la realidad, de repente encajan mejor, porque
podemos entender el experimento de la dual rendija más fácilmente, pero entendemos que
cuando medimos, es cuando estamos obligando a que las cosas pasen de estar distribuidas
en el espacio de manera no local, a que se localicen, ¿no?
Me quiero decir que hay muchas cosas aquí de las que hablan.
Yo que insistire que creo que a nivel de obligativo no se explica bien esto, o que es muy complicado
porque se suelen poner las analogías de por ejemplo el tambor, o ser la piel del tambor
que cuando le da o las ondas en un lago y todo esto, pero en todas estas analogías hay
una especie de contorno, mientras que si tenemos una condición de contorno, mientras que
en el campo del electron, hasta donde yo sé, no hay una condición de contorno, o sea
global, en el universo no hay una condición de contorno, por el universo puede ser infinido.
Lo digo esto porque aunque me estoy metiendo en harinas complicadas, pero ver si lo explico,
lo hablamos de los estados cuánticos aparecen cuando hay condiciones de contorno, como por ejemplo
puede ser la estructura del átomo, ¿no?
¿Con dios que hubo una serie de niveles concretos? Pero si yo no estoy, si yo estoy fuera de
algo que me condiciona, como puede ser la estructura del átomo, en realidad puedo tener cualquier
tipo de energía, o sea un electrón propagándose libremente en un medio, el electrón solo propagándose
puede tener a priori cualquier energía, no está cuantizado, con lo cual quiero decir que
es un tema más complejo, ¿no? Es un tema complejo entender qué significa esta perturbación,
por ejemplo, es una de las cosas que yo les quería hacer la pregunta concreta, imagínate
que un electrón se está propagando en el vacío, en el vacío más perfecto en el que
me puedo imaginar, ¿cuál es la forma de la perturbación? ¿Qué es un frente de onda?
¿Qué es lo que es?
no se puede hacer. Podemos vernos entonces al tema de una vez definido,
que la sustancia fundamental son los campos a las interacciones. ¿Cómo interaccion?
que todos los campos coexisten a la vez en el mismo espacio, por lo cual el tema es todavía más
extracto de lo que, a la hora de visualizarlo, porque normalmente estamos acostumbrados a que el mar
está en un sitio, el aire de otro, la tierra de otro. Pero aquí estamos hablando que esto es
todo está mezclado porque todos los campos están a la vez ocupándolo misma.
no sé si tú lo conocidas a Nacho la erótica del campo de Higgs con las exitas si ahora es
o que ha querido transmitir francis en el tema de la masa de las partículas ha puesto como ejemplo
el electrón pero puede haber puesto como ejemplo cualquier otra me imagino se podría relacionar con
la idea de cuánto tarda en desplazarse un fotón de un lugar a otro cuando está en el espacio
vacío o cuánto tarda cuando atraviesa un medio porque tiene que ir rebotando lo que pasa que la
analogía no es perfecta del todo el sentido de que mientras en uno se produce un desplazamiento en el
espacio aquí el el electrón podría estar quieto y tener más a simplemente porque está desplazándose
entre entre un estado y otro pero aunque estuviera físicamente quieto en un único sitio y esto
estamos hablando todo el rato del campo de hix de la masa porque es algo que le gusta particularmente
a acto pero podíamos haber estado hablando de la carga el electromagnético la carga eléctrica
o podíamos haber estado hablando de la hipercarga de color la fuerza nuclear también ahí la la
carga está en el campo de la interacción o es una propiedad de la partícula de digo la carga
eléctron es menos uno donde está la carga también es la son cosas diferentes la carga es con
las interacciones que hemos estado hablando un montón podríamos introducir aunque fuera
ligeramente las cuestiones de los principios de simetría que juegan un papel un papel fundamental aunque
sea por decir algo algo mínimo porque sí hemos dicho que las cargas son la fuerza de la
coplo de las interacciones y la masa lo mismo para el campo de higgs al final los principios de
simetrías son algo también de tipo fundamental en lo que es en la física de partículas o sea
no podemos entender la física de partículas sino hablar de los principios de simetría sé que
es un tema extremadamente extract porque suponen ser meternos con cosas que ya son matemáticas
avanzadas pero sí al menos podíamos dar unos retazos de que lo que se utilizan para construir
la teoría son que los interacciones los campos cumplan una serie de requisitos algunos
quarks con los gluones decir que los entendemos entonces como que los grupos lo que sea la simetría en
realidad lo que estamos diciendo son las restricciones que le ponemos a las interacciones para para
definirlas para su existencia entonces tú por ejemplo ha hablado de tres y tres de tres de tres
colores y eso pues se caracterizará técnicamente no sé el grupo se ve un tres me imagino el que como
se llame técnicamente y significa que nosotros es una especie de que yo puedo intercanviar esos
colores entre las partículas y tengo que las interacciones no tarden ninguna diferencia efectivamente y
por eso por eso es como para para que el oyente pueda tener una cierta imagen mental es como si
por ejemplo yo tuviera una simetría férica o sea yo puedo girar un cierto ángulo y veo por ejemplo
que si yo estoy quieto en una pared mirando una pared no tiro el o sea tiro una manzana y cae
me giro 90 grados tiro la manzana y vuelve a caer con las mismas propiedades porque porque existe en
este caso tengo que la una cierta simetría de rotación por decir algo así no cambia las leyes
de la física porque me giro la derecha lo izquierda un ejemplo muy simple pero para indicar un
poco por donde va la cosa y aquí estamos diciendo lo que en el caso de la de la fuerza nuclear fuerte pues
tiene esta simetría que da igual el color de la de los cuarques que la fuerza es la misma o la
restricción que tú acabas de poner. Bueno yo me creo quector quiere ya determinando la
discusión y si nos ha alargado un chón pero a mí me gustaría hacer una reflexión final porque
creo que desde el punto de vista metafísico y a mí es una de las cosas que más me interesa no
comprenderla lo que nos está describiendo la realidad en su última consecuencia al final parece
que lo que estamos de acuerdo en que esa visión que dijimos primitiva de partículas interaccionando
entre ellas eso está es un concepto clásico que se va deshaciendo hablamos de campos como unidad
de fundamentales supertulaciones como las cosas que podemos medir y describimos sus interacciones
finalmente con unos principios de simetría que no son que son unos pocos digamos entre comillas
no son tantos y que esa es la descripción última de la realidad que tenemos en la física del
siglo XXI al principio en el año 2017 por si alguien nos escucha entre unos años hasta aquí
donde sabemos y a mí parece que del punto de vista de la de la metafísica supone un cambio tan
bestial de lo que consideramos que era la realidad tan sólo hace 100 años por decir algo así y que es
algo que está tan alejado de la cotidianidad y de lo que digamos el la persona media de la calle
puede tener sobre lo que es la visión del mundo como puede ser la revolución escante
hablada de la biología de la teoría de la evolución o los conceptos por ejemplo de tal como
entendemos la cosmología con el tamaño universal así si le estamos en una si es la física del siglo XX
por mucho que mucha gente digera después del de los años 20 no se deshabe nada pero en cambio
la física de partículas nos demuestra que había una revolución conceptual bestial sobre nuestro
conocimiento de lo que es la realidad última y que no lo he hecho ya es una cosa que yo aporto
el punto de vista personal se ha vuelto tan matemática es una cosa que siempre ha hablo con
Ecto, o así en los pasillos que de alguna manera volvemos a una especie de pasamos de un
de un cierto universo material o una especie de universo platónico donde los elementos fundamentales
son entidades matemáticas abstractas como las simetrías o los campos y hasta acá
pero esa entidad de representan cosas físicas por platónico no quiero decir que no que no
que no tenga por platónico no quiero decir que esté en el mundo de las ideas aunque aunque si quiero
decir que en nivel de extracción sobre la representación que hacemos de la naturaleza es tan alto
que lo describimos con cosas matemáticas altamente complejas y que al desaparecer el concepto de
partícula como algo los material la partícula que todo mundo tiene puede tener la cabeza no los
átomo golpeando según uno con otro se quedan en cosas que se nos diluyen como sustancia material