Saludo, os siento filósemos un universo. Les damos la bienvenida.
Hoy con un programa especial sobre física de particular.
Vamos a cumplir un compromiso que adquirimos con todos ustedes en nuestro episodio 116.
Cuando nos comprometimos, que vamos a dedicar un programa entero al tema de la física de partícula.
Pero en realidad no lo hacemos por eso, sino porque la verdad que un servidor se lo pasó muy bien,
aprendiendo de verdaderos expertos en el tema y que además explican las cosas de maravilla.
Les voy a confesar que yo nunca había sido un apasionado de esto de la física de alta energía,
seguramente por desconocimiento, quizás es que nunca me lo explicaron bien.
Pero luego esta visión me cambió por completo durante esa tertulia que tuvimos en aquel episodio 116.
Y ahora quiero saber más, quiero entender mejor cómo funciona la naturaleza en las escalas más pequeñas.
Y por eso hoy hemos vuelto a reunir al equipo médico habitual y vamos a darle otra vuelta de tuerca al asunto.
A ver si me entero de alguna cosa más y a ver si les puedo arrancar alguna migajita más de conocimiento a estos colegas.
Y sin embargo amigos, que me acompaña noia aquí.
Les habla Ectorsocas y estamos en la sala o mega del Instituto de Astrofísica de Canarias.
Ya saben que nos pueden escuchar en e-box y en iTunes y que se pueden suscribir si les gusta el programa.
Así se les descarga en su móvil y lo pueden escuchar en cualquier momento.
Ya saben que eso de aburrirse hoy en día es para el que quiere, porque realmente no es necesario.
Pueden escuchar nuestro programa siempre que quieran cuando estén aburridos porque si se suscriben lo tendrán siempre guardado en su dispositivo móvil.
Cualquier duda sobre cómo suscribirse o cómo contactarnos pueden consultar toda la información en nuestra página web que es señalirruido.com.
Ya recomendamos que la visiten, tenemos varias secciones y no es una cosa pero la verdad que la hacemos con mucho cariño.
Señalirruido.com.
Estamos en varias misoras de radio, en Canarias, en Ikoden, Daute Radio, Radio El Día, Radio Eka y Ondas Jaiza.
En Madrid, en Unda Pedrisa, en Aragón, Radio Ebro y en Argentina, en la FM99.9 de mar del plata.
Si necesitan los horarios en los que se emite del programa en todas estas misoras los pueden encontrar en nuestra página web.
Y vamos ya a dar comienzo a la tertulia.
Hoy aquí conmigo, en la salomega, me acompaña en Nacho Trujillo o la Nacho.
Y por vida conferencia nos acompaña Transifillatoros desde su oficina Málaga o la Francis.
De todo aquí lo que nos he hecho y también está con nosotros Alberto Aparisi desde Valencia que Alberto es, supongo que nuestros oyentes sobre todo los que les interese la divulgación científica, ya saben que quien hace el programa de radio en Unda Cero de la brújula de la ciencia y además el investigador en instituto de física corpuscular.
¿Hola Alberto?
Aquí creo que bueno, olvides de mencionar que Francis de la Universidad de Málaga, Nacho y un servidor en el Instituto Investigadores, en el Instituto de Astrofísica de Canarias y bueno todos amigos y residentes en diferentes sitios pero esto es lo que tiene siglo XXI, que podemos estar aquí charlando desde diferentes partes del planeta sin ningún problema.
Pues nada lo que les decía que me parecía un tema apasionante cuando estuvimos hablando el otro día sobre física de partículas, que la verdad es que a mí les confieso que esta hora es un tema que nunca me había despertado mayor curiosidad, más allá de todo lo que tiene que ver con la física uno le gusta pero digamos que no era de las ramas que me interesaban.
En embargo muchas de las cosas que estuvimos tratando me parecieron me parecieron fascinantes y nada quería volver a retomar algunos de esos conceptos que estuvimos debatiendo para ahora ya sí poder esplallarnos en mayor profundidad y poder tratarlos con el detalle que merecen.
Yo no sé por dónde les gustaría empezar pero quizás estando hablando de física de partículas lo mejor lo suyo sería empezar a hablar de las partículas, cuáles son las partículas fundamentales, ¿no?
Luego ya hablaremos y las partículas existen que ese es otro debate interesante pero supongamos que existen.
Supongamos que existen y lo otro sería un debate filosófico lo de la existencia.
Supongamos que existen las partículas, cuáles son las partículas elementales, digamos, digamos que la física que estudiamos en el colegio pues llegamos hasta los protones, los neutrones y los electrones que son los que forman los átomos y eso está hecho todo.
Pero bueno, luego, a finales de la segunda mitad del siglo XX, sobre todo, hemos descubierto que esas no son realmente las partículas más fundamentales que hay, ¿verdad?
El electron sí, pero las otras dos no tanto. Entonces vamos a empezar por ahí si les parece. ¿Cuáles son pasos crícolas?
Bien eso es el electrón que es así que a día de hoy sigue siendo una de las partículas elementales pero luego se descubrió que el átomo realmente tenía otra componente la mayor parte de su masa estaba en un punto muy pequeño entiendo que eso va a partir de los experimentos de rádio de Forb, ¿verdad Francis?
Es importante mostraría aquí poner en contexto la escala de una tarola que es una cosa de cuando nos enseñan el colegio parece que ponen ahí una bolita que es el núcleo y otra bolita un poquito más grande que los electrones alrededor pero en realidad esto nos hacía.
Los átomos están compuestos en su gran mayor parte no son 99 pico por ciento por espacio vacío.
Si un átomo el núcleo fuera una pelota de tenis pues el electrón estaría dando vuelta no sea 100 metros de distancia prácticamente esa pelota no.
Entonces da una idea de lo enormemente vacío que estaba un núcleo atómico perdón un átomo y eso quiere decir que la materia está hecha básicamente de nada en su mayor parte no.
tan importantes hasta el punto de que toda la realidad son interacciones que lo que nosotros vemos como materia muy continua y llena de cosas en realidad esta vacía y si nosotros lo vemos lleno es porque está lleno de interacción claro ya no se materializaremos poco poco sí vale pues este concepto claro yo en realidad creo que habría cambié el nombre porque los los griegos la palabra átomo significa indivisible creo no o sea es el concepto fundamental de lo que ellos consideraban que
era el elemento fundamental de la materia bueno podemos argumentar que es indivisible en el sentido de que si yo divido un átomo de un término de elemento ya se convierte en otro elemento diferente por lo tanto el pedazo más pequeño de ese elemento que puede
ver o sea una tomo de oro es la la porción más pequeña de oro que puede haber no si yo lo rompo ya no es otro de otra cosa pero pero no lo sé quizás sabiendo ya que el átomo no es algo elemental a lo mejor
ir la unidad mínima que define una sustancia macroscópica digamos un poco moloro no muy bien entonces como ahora hoy en día sabemos que ese modelo bueno pues está muy bien y explica la materia
gran escala pero ahora sabemos que hay mucha estructura más allá que los protónes los neutrones que forman el átomo están hechos de cosas más pequeñas y que hay otras
partículas elementales pues hemos construido una especie de diagramita y a veces a menudo como en ese piso de 116 pues hablamos de de fermiones y bozones de múones de neutrina o de
diferentes una gran familia de partículas entonces yo me he venido armado con una chuleta hoy que es un diagramita sólo me enseñó antes de
a Nacho y ahora se lo voy a enseñar a mi compañero que están por vida conferencia que lo he sacado del blog de cabipazos cabipazos de radio skylab mola saber punto o rg tiene una una chuleta muy muy bonita con los diferentes tipos de
partículas elementales que no sé si Nacho quiere hacer los honores a introducir los diferentes tipos de partículas que hay si
bueno si dejarte bueno venga
descubramos cosas todavía más elementales de las cuales están hechas las cosas no esto creo que yo lo mencionamos en una pisa de anterior pero una vez me lo mire por casualidad y bueno esto
seguro que es muy bien conocido pero por curiosidad lo estoy mirando el número de órdenes en magnitud que hay entre digamos entre nosotros una persona que mide del orden de un metro aproximadamente dos metros a un proton que mide diez a la menos bueno sé lo que sea
15 menos 15 metros menos 15 metros bueno desde ahí hasta las escalas de plan que son las escalas físicas más pequeñas que creemos que tiene sentido que son de
dieja la menos 30 y algo metros o sea y más ordenes de magnitud desde el proton hacia abajo que desde el proton entre el proton y nosotros o sea parece no sé igual
es una cosa un poco filosófica pero parece difícil de concebir que haya tanta riqueza y estructura y cosas que existen entre digamos entre estas escalas no entre nosotros y los protones y luego que
repente todo este vacío bueno protones de los electrones que es un poquito más abajo y luego del electrónica hacia abajo ya ahí lo mismo la misma distancia en
no hay hasta donde conocemos no hay ningún rango de ordenes magnitud que sepamos no en el que no haya nada no si el verco
intuitivamente yo diría que están relacionados con fuerza la fuerza electromagnética la fuerza nuclear de alguna forma esos
son los bosones si el gravitón si un día lo descubrimos sería la fuerza gravitatoria si eso existiera
Hay una distinción curiosamente entre esos dos grandes bloques que sería como tú dice efectivamente la primera gran
división uno fermiones las cosas y vozones las fuerzas.
La gran diferencia es el spin si tres a dos familias en el caso de los fermiones los espíneos son semi-entero
un medio tres medio cinco medio y en otro caso los espíneos son enteros.
O sea parece de alguna forma que el spin es algo como muy fundamental es una propiedad
clásicamente se interpreta como un giro y tal pero realmente eso no es así correcto debe ser una propiedad como muy
fundamental de las partículas que ya he entrado de termina si eso es una partícula digamos el mundo
material por el por ser esa denominación clásica o del mundo de las fuerzas ¿no? ¿Qué opinas Francis?
cuántico tiene con el espacio tiempo vale el espin es un tema súper fascinante y me gustaría si
tenemos tiempo tener una discusión sobre el espin pero más adelante me gustaría dejarla
para un poco más adelante yo simplemente aquí diría que a mí me fascina mucho y me sorprende mucho
porque yo veo el espin como una propiedad magnética o sea en principio el espin yo le he interpretado
siempre como un momento magnético de las partículas sin embargo eso no parece algo tan fundamental como
para determinar si una partícula o sea como se comporte en presencia en un campo magnético no
me parece algo tan fundamental como para determinar si esa partícula va a ser un bosón o un fermión si
va a ser una partícula material o una partícula mediadora de fuerza ¿no?
pin la denominación viene de un segullito Alberto porque la palabra es pin en inglés quiere
decir giro pero de giro sobre su propio ingenio lloró que porque no originariamente
dio bueno por lo menos como yo no he tenido entendido que la explicación que se le daba era que
la partícula en este caso el electrón y perdón albertador te dejó hablar que tú querías
comentar algo tenía un momento angular orbital en su digamos en su orbital alrededor del núcleo que
era el modelo que había sino que además también gira como la tierra era era un átomo planetario
o sea tenía una órbita alrededor del núcleo y también tenía un giro sobre sí mismo y que ese
giro sobre sí mismo era o sea en la órbita era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo era el
espin es lo que yo tenía entendido porque claro cuando yo nacaba eso eso que es verdad que tienes
es que esto del espín a mí parece una cosa de verdad súper súper intrigante de el mundo
subatómico o sea lo que significa porque es un concepto que no tiene un equivalente clásico no es
un giro no es algo intrínseco del mundo cuántico que no existe en el mundo clásico pero bueno vamos a
fundamental porque esta ansiedad la carga del electrón que si es una particular fundamental y por lo
tanto tiene una la referencia tiene un sentido no las magnituas tropísicas porque un señor dijo
que aquello era primera magnitud no tenía más bueno perdónas las dos grandes familias leptones y
quarks entonces quarks sería los que componen los protones y los neutrones verdad yo así es como lo
visualizan entonces para mi quarks está asociado con materia en sentido que es lo que hay los núcleos
los átomos y luego leptones no sé muy bien lo que son neutrinos partículas que vuelan por ahí
que se forman en cierta reacción a nucleares y en realidad es un poquito más complejo porque
Eso es la interacción nuclear fuerte es la que hace que los quarks se agrupen para formar un
otra opción. Y no pueden vivir sueltas, tienen que juntarse en grupos de 3 para formar esto.
Y los preguntas que me surgen, ahora aprovechando el tema que hay gente que sabe tanto de esto. La primera
de eso, bueno esto que está diciendo ahora en Nacho, que hay estas tres familias, que básicamente estos
quarks y estos leptones, los quarks forman protones en neutrones, los leptones pueden ser
electrones, pueden ser otras partículas como neutrinos y luego hay versiones más pesadas, una
segunda familia que es lo mismo pero más pesado y una tercera familia que es lo mismo también pero
más pesado, esos más pesados son más raros, supongo que de alguna forma se produce, no sé si
son más estables o se producen más habitualmente los de menos masa, pero entonces mi pregunta sería,
pueden existir protones y neutrones de familia 2 o su equivalente y formar átomos de familia 2 y
formar planetas y estrellas de familia 2 o incluso de familia 3, o sea entendiendo si
estas partículas son muy rara pero si podríamos juntar muchas se podría, Alberto. A ver, ha dicho,
Vale, pero la pregunta es conceptual, o sea, si yo pudiera tener un sitio donde hay
una densidad de energía altísima, digamos una fase del universo primigenio donde la
densidad de energía es altísima y se forma estas partículas muy abundantemente y es
verdad que luego de caen muy rápido, pero durante una pequeña fracción de tiempo, si yo
hay que apaz de poner una cámara de super alta velocidad suficientemente rápida, yo
podría haber la formación de superprotones, de familia dos y super neutrones de familia
dos y tener la propiedad de estar que les permitiría juntarse y formar átomo si hubiera
tiempo suficiente para que lo hicieran, por ejemplo, frango y se opina.
No, mi pregunta es en el nivel con gestión.
Y estábamos hablando francés de partículas virtuales, algo es algo de lo que hablaremos
un poco más adelante, pero te refieras que se forman pares de partículas virtuales dentro
del protón.
Ya, ya es un sistema muy, muy dinámico y muy complejo, pero se mantienen esas propiedades
promedio que son las que, las que vemos, ¿no?
Por poner el mejor una analogía, como si tienes un país de 50 millones habitante en el
continuamente está muriendo gente, naciendo gente, gente que va, gente que viene y tal,
pero en promedio, tú lo ves desde fuera de lejos y se pone esto, tiene 50 millones habitantes
y me da igual que uno se muera y otro nascas y venga un y se vaya otro, no es una especie
equilibrio dinámico.
Alberto.
Bueno, a mi múster, que fuémos pasando el tema, porque hay otros dos conceptos importantes
que me gustaría también introducir.
Uno de ellos es el tema de campos cuanticos que ha salido ya aquí varias veces en la conversación
y que es muy importante en estas teorías en teoría cuantica de campos, porque al final
resulta hacer, lo comentábamos el otro día en el episodio 116, realmente es el concepto
fundamental con lo que tenemos que trabajar, que tenemos que pensar más que en estas
partículas, ¿no?
Y luego, yendo un poco más allá, me gustaría que hablábamos de una cosa que también ha
salido aquí, que hemos hablado mucho de la masa de las partículas y me gustaría que hablábamos
un poco de la masa y del campo de Higgs y donde viene todo eso.
Entonces, un tema de campo, ¿no?
Tendemos a pensar intuitivamente, nos gusta tener ideas mentales de las cosas, nos gusta,
pensamos que entendemos algo cuando podemos hacer una idea mental de cosas que vemos a nuestro
redor, entonces, si hemos lo entendido.
Pero la física, cuando nos alejamos de nuestro entorno habitual, cada vez nos hace menos oportunidades
de poner imágenes mentales con ocidas, ¿no?
Cuando nos vemos la física de partículas, por ejemplo, esta tablita tan bonita que hace
Caby, pues vemos bolitas, bolitas de colores, que significan diferentes cosas.
Y esta es la imagen que tenemos cuando pensamos en partículas, pero quizás esta imagen
no es la adecuada, es un punto de vista cuántico para entender las cosas más profundas,
¿no?
Cuando vamos a cosas muy profundas, tenemos que pensar en campos que se excitan, antes hablaba
alberto de que cuando el múbón decide que ya no quiere seguir viviendo, lo que hace es
que lese de su energía a otros campos, al campo del electrón, el campo de este electrónico,
le da una cantidad de energía, se forma un electrón por ahí, al campo el electrón magnético,
la energía, se forma un foto por ahí.
¿Quién nos puede explicar un poco qué son los campos cuanticos y qué papel juegan
en la naturaleza?
Pero esa analogía del mar y las ondas es un poco analogía y no es perfecta, porque
pregunto porque hay cosas como, por ejemplo, en el mar hay ondas de todo tipo, tamaño, velocidad
y tal, sin embargo, un electrón tiene unas propiedades bien definidas.
O sea, en ese mar electrónico no se puede propagar cualquier ondas.
Tienen que ser una onda con unas determinadas propiedades, ¿no?
Tampás la mecánica cuántica, bueno, nos pone ciertas limitaciones sobre, en fin, las cosas
no son continuas, están discretizadas.
Entonces, en particular, cómo son estas ondas, tiene que ser también un poco esa discretización, ¿no?
Pero piensa lo puede hacer la analogía perfecta con el campo electromagnético y los fotones,
o sea, sería exactamente lo mismo.
Hay un campo electromagnético que llena todo el universo y los fotones, a lo que percibimos
son perturbaciones de eso, o sea, solo lo tenemos asumido hace mucho tiempo, o sea, al
final lo que no es intuitivo es lo que nos han enseñado, hace mucho tiempo, ¿no?
Entonces ese concepto del campo electromagnético, lo fotones, ya lo tenemos asumido, a algún
natural, y no nos sorprende, pero si te dicen eso sobre el electron, de repente me
super bonito. Bueno, pues yo creo que aquí con esta con esta última reflexión de Alberto
vamos a ir poniendo el punto final a nuestra emisión de la radio, nos despedimos aquí
de los amigos que nos escuchan en la radio pero yo creo que si les parece bien nosotros
podemos seguir un ratito más debatiendo estos temas y para la edición en internet donde
nos podemos dar un poco más pues eso hacemos una pequeña pausa, nos tomamos un café, nos
despedimos de nuestros amigos en la radio y a vuelta de pausa seguimos hablando de estos temas.
Venga, hasta ahora. ¡Hasta ahora!
Muy bien, ya estamos aquí de vuelta, estoy muy agusto, estoy encantadísimo con esta
conversión que estamos teniendo y estoy aprendiendo muchísimas cosas. Nos habíamos quedado
un poco con esta discusión sobre qué realmente lo que significa un electron moviéndose por
el espacio libre y estos conceptos de lo que significa que esté cuantizado el número
de electrones, sus propiedades, su carga también está cuantizada, no puede ser cualquier cosa,
tiene que ser la carga del electron. De hecho, perdón, a francés, creo que te interrumpí y vas
a comentar algo sobre este tema cuando dimos paso al corte.
no solo fotón, pero en ondas de radio, por ejemplo, donde la vibración es mucho más
lenta, sí que podemos tecnológicamente incluso tenemos la capacidad de medir la fluctuación
es lo que decía antes, y son paquetes de fotones o son fotones individuales, pero bueno,
Yo antes, pero antes de pasar eso me gustaría hablar de un campo particular que es muy,
que es muy interesante porque hemos estado hablando de la electrónica, que es un buen ejemplo
para intentar visualizar ideas, pero luego hay campos bastante, bueno, hay muchísimos
campos, verdad? Lo decía esto, la Torrella Francia, 118 se conocen en la actualidad.
El modelo estándar se basa en 118 campos, ¿no? Como el campo electromagnético, como el campo
el electrón, pues muchos otros campos, ¿no? Hay uno en particular que es muy interesante,
muy importante en el modelo estándar que es el campo de Higgs, ¿vale? Y que está
asociado a una interacción, hemos dicho, nos hemos puesto todos muy contentos porque se
descubrió recientemente el bosón de Higgs, el hecho que se llama el bosón de Higgs,
quiere decir que bosón, quiere decir que hay un campo asociado, quiere decir que hay una interacción
asociada. Entonces, bueno, me gustaría que, por el claro, lo que se nos
ha dicho es que el campo de Higgs es el que dota de masa a todas las partículas que tienen
masa en un universo. Esto lo introdujimos un poco el otro día en ese episodio 116, pero yo creo,
a mí personalmente no me acabo de quedar claro, yo me gustaría que retomáramos hoy esa
discusión y a ver si me lo pueden volver a explicar y a ver si consigo entenderlo. El
campo de Higgs es una cosa que está definida en todo el espacio, ¿vale? Como cualquier otro de
estos campos y de alguna forma me ha parecido entender que cuando se crea, digamos, un electrón en
alguna parte del universo, la interacción entre el campo electrónico y el campo de Higgs hace que
ese electrón de ahí tome una cierta cantidad de energía que es la masa del electrón y eso lo
está en el mismo punto del espacio, pasa de un campo a otro, pero yo te entendí lo que quiere decir,
pero no hay un movimiento, sino que en un punto del espacio la excitación del campo del
món se traspasa a una excitación del campo del electrón, por ejemplo. Totalmente,
yo tengo algo que vibra y lo pongo en contacto con otra cosa, entonces un día pasó por ejemplo,
lo pongo a vibrar y transmite esa vibración al aire. Algo así podría ser, un campo que está
vibrando y transmite parte de esa vibración a otro campo en este caso. Sí, pero la cuestión curiosa es
que la energía haga cosas por el espacio tiempo. Fíjate una analogía clásica por ejemplo, que las
cosas clásicas no son más fáciles de visualizar. Yo puedo pensar en que aquí en la punta de
mi cedo, en este pedacito del espacio, aquí hay un campo gravitatorio considerando lo clásicamente y
hay un campo eléctrico y hay un campo magnético. Claro, estos campos no interactúan entre sí, no puedo
hacer una vibración del campo eléctrico que se convierta en una excitación del campo gravitatorio.
Si no puedo convertir fotones en gravitones, que sería el equivalente. Pero puedo entender, no tengo
ningún problema de entender que aquí en este punto del espacio hay un campo gravitatorio y hay un
campo eléctrico y hay un campo magnético. Bueno, puesto lo mismo, pero sí con 118.
claro, pero sí, sí. Pero lo podíamos ver así. ¿Puedes transformar unos en otros?
Y entonces estas interacciones son transferencias de energía entre campos, ¿vale?
Está ahí, eso lo tenemos, ¿vale? Está ahí lo tengo claro. Bien, entonces, masa.
te diríamos a Cavi que cambia las bolitas por una Honda, un frente de un acto.
Sí, eso lo hará mucho más fácil de representar, sin duda.
a tantas partículas por segundo o las crea cuando ocurre alguna determinada condición? Bueno,
cargaras, signo más y signo menos. Vale, hay un referencia. O sea, en ese universo primigenio
a 100 billones de grados estaban continuamente creando cuartetos de estos de partículas,
espontaneamente en cada punto del espacio, se estaban creando continuamente.
aceleradores de partícula hoy en día. Vale y entonces cuando se cree un electrón en algún punto
del universo empieza a hostilarse el campo electrónico de alguna forma de la coplamiento con el campo
de Higgs ese electrón pues se crea con una masa y se va propagando. La masa realmente el electrón
está contenida igual esta pregunta es absurda y no tiene sentido pero la masa estaría en el campo
electrónico o estaría en el campo de Higgs. Esa es el electrón que se va propagando por el espacio
va dejando también una huella en el campo de Higgs también se va propagando el campo de Higgs y es
por un devalamasa. Me pregunto si la masa es un concepto asociado al campo de Higgs o es algo que
está en el campo de la propia partícula o igual esta pregunta de ridícula y no tiene sentido porque
observacionalmente o físicamente indistinguible un escenario del otro. Es una pregunta muy muy difícil
energía en el espacio vale entonces a ver si lo entiendo porque yo esto es totalmente nuevo para mí
no lo que se excita al ver pasar el tal o no así entonces bueno está escuchando muy
attentamente entonces vamos a ver si si lo puedo resumir resulta que el campo electrónico no es
uno sino que son dos hay dos campos del electrón un único electrón realmente es una
excitación de dos campos que dará una forma están acoplados estos dos campos esto tiene que
ver con lo que hablaban el otro día de electrones a izquierdas y a derechas y que decían que en
realidad un electrón tiene una parte izquierda y una parte derecha sí sí efectivamente estas dos
desplazamiento y ya llegando a nosotros totalmente a divagar por completo aunque en fin les prometo
que son más todavía en agua pero esto de aquí se puede extrapolar esta línea de pensamiento de
una partícula que va pasando de la componente izquierda derecha y que la inercia que el fin
no acabo algo que viene mediado por la masa este relacionada también de alguna forma con este
concepto de o no tienen nada que ver porque también un poco sorprendente el hecho de que haya
diferentes cosas como la inercia o como la gravitación que parece que estén ligados al concepto
de masa y se me hago parece cosas que no tienen nada que ver una con la otra no hay una cosa que
voy a tener que pensar mucho sobre sobre esta analogía una pregunta estas dos componentes tendrían
una contribución opuesta al espin la componente izquierda y la componente derecha o no o ambas el mismo
electrón es una sola entidad vale pero o sea justamente esa elicidad entiendo que tiene que
con la orientación del espin porque la dirección de movimiento el electrón es la que es entonces
claro entonces lo que lo único que puede cambiar es el espin en una componente frente a la otra
que esté apuntando la dirección o la dirección opuesta del movimiento entonces eso que es
que se une el electrón auxila de una componente a otra el espin auxila de un
concepto de masa en la relación carga masa del electrón es importante en cosas hasta como la
estructura del átomo pero la masa la masa la masa la masa la masa la historia cuantica de
quería hacer antes en el vídeo cuando preguntaba por el campo de jix en diferentes puntos y como
transmite como adquiere la masa una partícula si tú creas un electrón por ejemplo aquí de donde el
universo pues tiene el universo digamos el vacío está caracterizado por una cierta temperatura de
de su estado escuántico que es diferente si yo me voy yo que sea una núcleo de una galaxia activa
donde hay temperaturas de cientos de millones de grados y ahí evidentemente las densidades energías
son mucho mayores no llegamos a la transición de fase que mencionaba Alberto de los 100 millones de
grados pero sí que hay una energía ahí diferente entonces un electrón que se cree ahí tendrá una
masa diferente a la de un electrón que se cree aquí y si la respuesta es que sí que me parece
que estoy viendo a francés y decir que sí o no porque creo que Alberto dice que no bueno pues
ahora le voy a dejar que lo debata así si vale y si la respuesta es que sí estoy diciendo que sí vale y
si la respuesta es que sí cuando yo me traigo ese electrón aquí que pasa con esa masa la mantiene la va
perdiendo por el camino como la tener energía cinética a ver a ver de nuevo lo vemos hablar de
yo no soy el que empezo a decir que el campo de hix le da la masa las partículas de eso no es un resultado de
vale justo esa era la pregunta así realmente entonces al traer ese electrón desde la galaxia lejan hasta aquí va a
cambiar su masa porque las propiedades del vacío son diferentes pero claro le en esa clase
partícula y esto es la masa si vale ahora te reto te reto que pienses en esos términos sobre el
vale es que esto a mí por lo menos me aclara mucho los conceptos y loscientos y es muy inibutonía
no muy yo la forma de pensar francés pero claro me aclara mucho las ideas por ejemplo lo que
preguntaba antes sobre si la masa está en el campo de hix o está en el campo electrónico de esta
forma ya ve mucho más clara que están el de hix porque depende de cómo son las propiedades de
ese campo localmente en cada punto lo que son las propiedades de la masa vista como efectivamente
no sé cómo decirlo otra forma y ahora mis amigos filósofo medirán besi platón yo lo sabía todo
y ustedes llevan dos mil años periendo el tiempo y malgastando el dinero para cosas que ya se
un futuro programa sobre estos estudios me encantaría de hecho lo tenía apuntado para hoy como
muchas otras cosas pero no ha dado tiempo así que yo creo chicos que no va a quedar más
quede un pati difuso en sus casas pues sí yo espero que de algunos desperto y si es así pues le
saludamos con respeto y admiración porque número de menos y nada a los demás pues buenas noches
vamos a hablar bajito para no despertar a nadie nos despedimos nos pedimos ya de este programa que lo
siento queridos amigos oyentes pero este programa básicamente ha sido para Nacho y para mí nos
lo hemos disfrutado yo por lo menos al menos tiene dos oyentes he aprendido he aprendido muchísimo
hoy y me gustaría que retomáramos el programa en el futuro o sea el tema en un futuro programa digo
totalmente en serio lo que dije en la introducción a mí todo esto era física particular de jovencito
es la parte que me lo me gustaba de la física y la verdad que con ustedes lo estoy descubriendo con
con unos ojos nuevos y lo estoy viendo otra forma así que muy agradecido la verdad la verdad que no
lo hacen la gente genial muy bien pues amenazamos con retomar el tema un placer gracias nacho frances alberto