y que ese giro sobre sí mismo era, o sea, la órbita era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo era el spin.
Es lo que yo tenía entendido, ¿no? Porque claro, cuando te pones a carga muy bien.
Eso que, ese verdad que tienes razón que históricamente verdad es como se entendía el spin por algunos físicos alrededor del año 1924.
Eso dejó de ser verdad en 1927 y dejó de ser absolutamente verdad y se convertió una absolutamente ira en 1928, con la ocasión te dirá.
Lo que pasa es que la gente lo sigue contando. La gente sigue contando lo que era verdad en 1924 y dejó de ser verdad en 1928 porque aparentemente el público general lo entiende.
Hay una búsqueda de guay.
Y también porque solamente querías ser que es el origen del padre.
Cuando uno hace eso, haciendo ejercicios de física cuántica en la carrera, tú consideras el spin como un momento angular y lo sumas al momento angular orbital y todo esto y toda la física se comporta como si el spin fue un momento angular.
Entonces hay algo en él que de alguna manera hace que muchas cosas cuadren, pero luego resulta que cuando lo quieres entender a un nivel más fundamental esa interpretación no es la buena, la mejor es la que tú acabas de describir, de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos y se apilan unos unos encima de otros o unos al lado de los otros y los bosones como cosas que si les gusta estar juntos y se agrupan en grupos lo más coherentes posible.
Luego a partir de ahí pues ya vienen una serie de propiedades como que las partículas seredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imánes cuando se mueven por ahí.
Yo también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la materia, los bosones son las partículas asociadas a las interacciones.
Es verdad que históricamente de alguna manera lo hemos visto así, los elecciones están en la materia y son fermiones, los protones están en la materia y son fermiones, sería tonto decir lo contrario.
Pero hay un poco la sensación de que como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental, tiene que ver con esto que ha dicho Francis de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos.
A lo mejor en algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan relacionadas unas cosas con las otras.
A lo mejor simplemente ha sido por motivos históricos, por motivos históricos hemos visto que el fotón tenía que ver con el campo electromagnético y hemos dicho el fotón es un bosón, puede haber de ser que los bosones tal y luego hemos seguido desarrollando hemos encontrado más bosones asociados a otras interacciones y hemos dicho a pues será que los bosones están osacios a las interacciones.
Pero no parece que eso sea fundamental, quizá tiene que ver con la formulación actual que tenemos en la teoría cuántica de campos, que es una formulación muy buena que funciona muy bien, pero a lo mejor algún día encontraremos otra.
De hecho hay algunos indicios que sugieren que la teoría cuántica de campos que lo que usamos hoy en día no es la teoría última, no es la teoría fundamental tiene algunos pequeños problemitas.
Entonces quizá en algún momento encontraremos una teoría que la supere y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas igual, igual en esa otra teoría entenderemos mejor porque el espin se hereda como una especie de imán cuando cuando uno forma partículas en teoría cuántica de campos es un poco oscuro y conceptualmente no muy claro, pero a lo mejor en otra teoría lo mejor lo veremos mucho más claramente cuando superemos la teoría cuántica de campos que yo sospecho que sucederá.
Podemos ser continuos, continuamos con la tabla y así introducimos todos los elementos de la discusión y ya nos metemos en la harina.
No, pero es esto del espin, a mí me parece una cosa, es una cosa súper súper intrigante del mundo subatómico, o sea lo que significa porque es más un concepto que no tiene un equivalente clásico, no es un giro, o sea es algo intrínseco del mundo cuántico que no existe en el mundo clásico, pero bueno vamos a ir adelante y se hay tiempo luego seguimos con el espin.
Pues aparte de la separación en bloques digamos entre fermiones y bosones dentro del grupo de los fermiones hay otra otra separación en dos grandes bloques que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones.
El bloque de la separación aquí en la tabla se ve inmediatamente que la separación podría asociarse a la carga, en qué sentido.
Cuando la carga es un valor entero bien la carga del electromagnio, bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de el extraones buones y tal, pues tenemos la familia de los leptones.
Pero cuando la carga es una fracción de unidad por ejemplo un medio, perdón dos tercios o menos un tercio o lo que sea, pues tenemos la familia de los quarks.
Esto evidentemente vuelve a hacer una cuestión histórica porque decir que la carga podríamos definirlas como que las cargas de los quarks son entero y la carga del electron es tres veces la carga del quarks por ejemplo o lo que sea de un quark concreto.
Pero son las mismas distinciones entre las que son uno y las que son tres.
Exacto por lo que te quiero decir es que claro cuando la primera vez que la carga es un tercio, como que la carga es un tercio, que es una notación que histórica, como se han desarrollado las cosas igual que nuestro no me ha utilizado magnitud en vez de otra unidad.
Bueno, pues yo creo que la carga es más fundamental porque esta ansiedad la carga del electron que si es una partícula fundamental y por lo tanto tiene una, la referencia tiene un sentido.
Las magnituas las tropísicas porque un señor dijo que aquello era primera magnitud no tenía nada.
Bueno, perdón.
Las dos grandes familias, leptones y quarks.
Entonces, quarks sería lo que componen los protones y los neutrones, verdad?
Yo así es como lo visualizan. Entonces para mí quarks está asociado con materia, en sentido que es lo que hay los núcleos de los átomos y luego leptones no se moven lo que son neutrinos, partículas que vuelan por ahí, que se forman en cierta reaccionan nucleares y...
En realidad, es un poquito más complejo porque dentro de estas familias vuelven a ver otras separaciones que sería el quark arriba y abajo, serían los que forman las partículas conocidas, protones, neutrones y las partículas, digamos, del mundo que está más acostumbrados a ver.
Y dentro de la familia de los leptones, estaríamos acostumbrados a hablar de los electrones.
Después tenemos otras familias que son más energéticas, ¿no? ¿Dónde entran? ¿Cuáles que se le apobre creo que Alberto tiene un comentario?
Sí, yo solo quería comentar que la diferencia conceptual más importante entre quarks y leptones en realidad es que los quarks sienten una interacción que los leptones no.
Los quarks sienten lo que llamamos la interacción fuerte, que luego contaremos lo que es y por sentir la interacción fuerte tienen una serie de propiedades que los hacen muy, muy diferentes a los leptones.
Entonces esa separación entre quarks y leptones es solo a las cosas que sienten interacción fuerte y son fermiones.
Yo les llamo quarks, a las cosas que son fermiones, pero no sienten interacción fuerte, son leptones.
La diferencia más importante es que los leptones existen como partículas individuales de una manera muy natural.
Yo puedo tener un electron, dos electrones, tres electrones, pero por motivos que si queréis contamos luego, tener un quarku y cogerlo y hacer cosas con él es o muy difícil o completamente imposible.
Entonces eso hace que sean muy muy distintos, yo voy a tener los leptones por separado, voy a poder coger de alguna manera estudiar un neutrino o un electron, pero me va a ser muy difícil hacerlo con un quark.
Eso hace que esa separación sea muy natural, porque de alguna manera vas a tratar de manera muy diferente a los que son de una familia y los que son de la otra.
Eso es la interacción nuclear fuerte, es la que hace que los quarks se agrupen para formar un protón o performar un neutrón.
Eso es.
Eso es y de hecho no pueden hacer otra cosa, es que no tienen otro opción.
No pueden vivir sueltros, tienen que juntarse en grupos de tres para formar esto.
Eso es de tres o pueden también estar juntados en parejas.
Los quarks hasta donde, bueno, ahora que se ha descubierto el pentacuark, no deberíamos decir que también en quintetos, pero los quarks no tienen opción a bajas energías.
Los quarks necesitan estar metidos dentro de uno de esos grupitos que hoy en día sabemos que pueden ser de tres y se llaman variones, que pueden ser de dos y se llaman mesones.
Y ahora parece que se han descubierto grupos de cuatro y de cinco, que sería el tetraquark y el pentacuark, vale, pero siempre están en esos grupitos.
Y cuando tú intentas sacar a un quark de uno de esos grupitos, se vuelve a rodear de cosas y también te es imposible estudiarlo por separado.
Siempre están en, como en enjambres, ¿no?
En los que es muy difícil estudiar al quark por separado.
Luego cuando habremos interacción fuerte ya comentamos más cosas.
Pero eso hace que esa diferencia entre quarks y leptones sea como un hipalmaria, ¿no?
Porque los leptones son fáciles de manejar y los quarks son un follón, porque están siempre dentro de esos enjambres y si tú quieres estudiarlo por separado, es muy difícil.
Otra cosa interesante es que tanto quarks como leptones hasta donde sabemos hoy en día aparecen entre familias distintas,
que son familias de agrupadas por su masa, de una masa creciente, ¿no?
Un generaciones, no lo hicieron.
No sé cómo lo hicieron, ¿no?
En términos más familias o generaciones, no lo sé.
Cualquiera de los dos se utiliza.
Quizá familia parece un poco más coloquial, pero no, en realidad se usan los dos.
También se usa el término sabor, saborís.
Efectivamente, pero ese es un poquito más confuso, ¿no?
Porque en los quarks, en los quarks, el quark es el quark C, tienen sabores diferentes y están en la misma familia.
Entonces, un poquito más confuso.
Lo interesante de estas familias es que la primera familia es la aquella cuyas,
que hay en las cuyas, tanto quarks como le tienen menos masa,
y serían los que la naturaleza utiliza o prefiere para formar la materia ordinaria,
que es la que estamos principalmente compuestos nosotros.
Las otras familias son más masivas y por lo tanto se han ido descubriendo más tarde en el tiempo,
porque se requería más energía para poder acceder a estas partículas.
Y hasta donde yo se subirán podido descubrir si la física de partículas no existiera como tal,
por ejemplo en los rayos cósmicos, que ya se ven, por ejemplo los múones, aparecían en los rayos cósmicos.
Es decir, que en ese sentido, al menos sabemos que más allá de los aceleradores de partículas,
la naturaleza es capaz de fabricar estos elementos más energéticos en algunas variantes concretas,
como son los rayos cósmicos, es decir, que nos hubiera dado pistas,
aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas,
de que había algo más, el estudio, por ejemplo, de los rayos cósmicos.
Y si dos preguntas que me surgen, ahora aprovechando tengo aquí gente que sabe tanto de esto.
La primera de sobre, bueno, esto que está diciendo ahora, Nacho,
que hay estas tres familias, que básicamente estos quarks y estos leptones,
ya los quarks forman protones y neutrones, los leptones pueden ser electrones,
otras partículas como neutrinos, y luego hay versiones más pesadas,
una segunda familia que es lo mismo, pero más pesado y una tercera familia que es lo mismo también,
pero más pesado. Esos más pesados son más raros, supongo que de alguna forma,
se produce, no sé si son más estables, o se produce más habitualmente los de menos masa,
pero entonces mi pregunta sería, ¿pueden existir protones y neutrones de familia 2 o su equivalente
a formar átomos de familia 2 y formar planetas y estrellas de familia 2 o incluso de familia 3?
O sea, entendiendo si estas partículas son muy raras,
pero si pudiéramos juntar muchas, ¿se podrían? ¿Alberto?
A ver, ha dicho, es que en realidad ha dicho Nacho que como que la naturaleza prefiere
formar la materia con los de la familia más ligera, con los de la primera familia,
que son el U, el D, el cuarco, el cuarde y el electron.
No es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones,
porque realmente cuando tú te vas a construir partículas más pesadas,
por ejemplo, el múón, el múón es un electron que tiene 200 veces más masa que el electron.
Ese múón, por tener 200 veces más masa, acumula mucha energía en su masa.
Y si puede, en el momento en que puede libera esa energía en forma de otras partículas,
se desintegra, es lo que se llama desintegración.
Las partículas pesadas no estén en la naturaleza que nos rodea,
porque la naturaleza no le apetece, es que cuando aparecen, se desintegran.
Al cabo de más o menos tiempo, el múón de hecho de las partículas inestables
es de las que más vive y vive 2 micro segundos, que es poquísimo.
Pero es una partícula elemental, efectivamente ahí es donde iba yo.
Es decir, que aquí ya podemos quizar a entrar ya con el debate de que es lo fundamental y lo que no.
Y cuando digo prefiere, me refiero a que no deja de ser algo fundamental
entre comillas, un principio de la naturaleza que prefiera vivir en los estados con menos energía.
Pero es que no puede hacer otra cosa, es que es casi segundo principio de la termoinámica.
Pero por eso digo que es un principio de la naturaleza.
¿Por qué? Porque las partículas estables son las de la familia más ligera.
No es porque la naturaleza prefiera la familia más ligera.
Es porque las partículas de las familias pesadas se pueden desintegrar a partículas más ligeras
y las partículas más ligeras no se pueden desintegrar a nadie.
Entonces, al final, cuando el universo evoluciona de una manera natural, las partículas pesadas han terminado desapareciendo
y solo han quedado las ligeras. Pero no es porque sean muy especiales.
No me acuerdo, pero al utilizar la palabra preferir, claro, le he dado una cierta conciencia y un deseo de hacer algo.
Lo que me refería con eso, evidentemente es que la naturaleza tiende,
vamos a decirlo así, no es que prefiera tiende, a vivir en los estados menos energéticos.
Y que eso es algo de tipo fundamental de naturaleza.
Es decir, el hecho de por qué hay partículas más bajas de energía,
son las que hasta donde sabemos tienen una vida infinita, entre comillas.
No se les da el trón dura toda, no se desintegra, vamos.
Hasta donde sabemos, no?
Hasta donde se ve.
Pero ya te digo que eso tiene que ver con que cuando tú tienes una cosa formada por la masa de 200 electrones,
tú puedes utilizar esa energía para crear electrones o crear otros objetos.
Pero cuando tú tienes un electron y no hay ninguna otra partícula que sea de menos masa que el electron,
pues no puedes hacer nada con él, simplemente vive forever porque no puede hacer otra cosa.
Es decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía,
es porque los de mayor energía puede venir a estados de mínima energía y los de mínima energía,
si no les pegas una patada, no pueden ir a estados de mayor energía.
La pregunta es conceptual, o sea, si yo pudiera tener un sitio donde hay una densidad de energía altísima,
digamos, en una fase del universo primigenio donde la densidad de energía es altísima.
Y se forma estas partículas muy abundantemente y es verdad que luego de caen muy rápido,
pero durante una pequeña fracción de tiempo, si yo he capaz de poner una cámara de super alta velocidad
suficientemente rápida, yo podría haber la formación de superprotones, de familia dos y super neutrones de familia dos
y tener las propiedades tal que les permitiría juntarse y formar átomo si hubiera tiempo suficiente para que lo hicieran
Por ejemplo, frágil se opionó. Bueno, es una cuestión que no sabemos todavía.
La estabilidad de la materia formada por Corks es un problema muy complicado.
Desabemos que aparentemente el protón es estable, pero sería estable una partícula formada solamente por Corks extraños.
Es ese tipo de partículas se llaman estados estrangelites, estrangelites, son extrañetes, algo así, ¿no?
Eso se propuso a principios de los 80, varios investigadores muy físicos, muy famoso, Edward Vitton,
el propuso que podría haber estrellas de materia extraña, eso que llaman materia extraño.
Esa materia en algunos modelos muy simplificados se logra que sea más estable que la materia ordinaria, con lo que,
pero eso sí, tiene que partir de una estadode alta energía. A partir de una estadode alta energía, tú puedes formar esa materia extraña.
En un estado que en apariencia es más estable que la materia ordinaria, pero los cálculos están realizados como modelos muy, muy simplificados.
Y cuando se meten detalles, cuando se complica a esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable.
Y vas a hacer un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esas posibles materia extraña se desintegraría en materia ordinaria antes de que se formaran grandes estructuras tipo estrellas, etc.
Por lo que sabemos a día de hoy, no se puede, digamos, decir, con seguridad que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los físicos opinamos que no existen,
que la posible formación de objetos de materia extraña en el universo primordial acabó de cayendo en objetos de materia ordinaria, de materia variónica,
no me trae forma de proprotón en el trón s, no me pregunté, ¿no me pregunté, en el nivel conceptual?
Esas partículas que hectora dicho, o sea, existen, caros y existen variones que no solo tienen los quarks más ligeros, sino que también tienen algún cual pesado.
Pero si existe una versión del protón en la que tú has cambiado el cuarté por un cuarquese, lo que pasa es que es inestable como el propio cuarquese, cuando el cuarquese se desintegra, pues ese protón extraño, por así decirlo, con un dé sustituido por un s, también se desintegra.
Sí, sí, desde luego existen todas esas cosas y de hecho cuando antes he dicho que había doscientas y pico partículas compuestas, la mayor parte de ellas son, en jambres de estos formados por cuarques y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas a neutrones, cosas parecidas a piones, pero con diversos cuarques, lo que pasa es que casi todas ellas son inestables, porque están formadas por estos cuarques que a su vez son inestables y se terminan desintegrando.
Entonces sí, sí existen, pero como dice Francis, no son estables, aún está abierta la posibilidad de que esta materia extraña pudiese existir, pero parece cada vez más improbable, no hace unos años, abriamos apostado más fuerte por ella.
Y si me permitís un pequeño comentario, esto es una cosa que a la gente les sorprende mucho cuando se dice, pero yo creo que es muy importante decirlo, el protón, todo mundo dice, no, el protón está hecho de tres cuarques, dos cuarques arriba y un cuarabajo, ¿y qué está unido? Está unidos por gluonis, por partículas que los unen, ¿no?
Son parecidos al fotón, pero que transmiten la interacción de color, no la hipercarga de color.
Me fijaron una cosa muy curiosa, el protón tiene una masa del orden de 938 megaletron voltios, un cor arriba, tiene del orden de unos dos, tres megaletron voltios, de hecho no sabemos exactamente qué masa tiene, y un cuarabajo tiene entre 5 y 6, un cuarabajo, un cuarabajo son como unos 10, 12 megaletron voltios.
Es mucha menos masa que la masa del protón, ¿de dónde viene la masa del protón? Viene de la energía cinética, viene de la energía de los gluones, los gluones, la partícula que unen esos cor, tienen energía del orden de un tercio de la masa del protón,
energía del orden de 300 megaletron voltio, del orden de 100 veces la masa de un cor arriba y un cuarabajo, pero que además la masa del cuar extraño es del orden de 200 megaletron voltio, es más pequeña que la energía que tiene los gluones, es decir, en un protón, en reposo sus corks, no son solo cors arriba y corabajo, también hay parejas cuora anticuar extraño.
Y del orden de 5% de los corks de un protón son cors extraños, porque los gluones que los unen a esos cor arriba y abajo tienen más energía que la energía necesaria para producir parejitas de cor extraño y anticuar extraño.
Y de hecho, el noche estuve una charla aquí en Málaga de Javier Santa Olalla y un compañero estuvieron dando una charla para Achavales, de Baché Rato, a la que yo asisti, el compañero que estaba, creo que Rafael Barcelo, creo que se llama, había trabajado en medir la cantidad de cor encantado,
por Chorm, por Encanto, que tiene aún un mayor masa que hay en un protón y los protones en el HC hay una cierta componente de cor encantado que se puede medir.
Es decir, no es verdad que un protón sean dos cuar arriba y un cuar abajo, un protón funciona muy complicada que de vista de lejos aparenta estar formado por eso,
pero que visto en su interior está formado por la infinidad de cors, la mayoría de ellos, cors virtuales y una infinidad de gluones en una interacción muy complicada.
Y hay, hay, hay, coros extraños dentro de un protón, dentro de todos nuestros protones.
De hecho se podría decir que la vida interna del protón es bastante agitada, porque todo lo que estás hablando son continuas cambios de Estado y formando,
decir lo que luego se mueve la otra, los cuarques están intercambiando entre sí, con lo cual no es nada estática, la interior de un protón.
Y estábamos hablando francís de partículas virtuales, algo es algo de lo que hablaremos un poco más adelante, pero te refieras a que se forman pares de partículas virtuales dentro del protón.
Exactamente, o sea está constantemente, las propiedades externas del protón son muy difíciles de calcular, es decir calcular teóricamente la masa de un protón, la carga de un protón, el momento magnético de un protón,
hoy en día está más allá de lo que podemos calcular, hoy en día tenemos que medirlo, podemos medirlo con mucha precisión, pero calcular los niveles de verteóricos, los errores son del orden del 5%, son el orden muy grande,
y estamos hablando de una teoría de hace 40 años, aún así desde el puto vista de lo que vemos dentro de un protón, cuando queremos ver lo que hay dentro de un protón lo que vemos depende del microscopio con el que miramos.
Si nosotros miramos con un homicopio, que ve distancias muy pequeñas, vemos un martes rible de muchas cosas, pero si miramos aún más pequeños, aún más cosas,
y de hecho igual que pasa con la carga eléctrica, que pasa con el potencial eléctrico asociado una carga eléctrica, que tiende a infinito cuando la distancia tiende a 0, es el potencial es uno partido R, uno partido radio, uno partido a la distancia, cuando vas a hacer tiende a infinito,
pero luego parecido ocurre con el número de quarks y de glúones que hay dentro de un protón, cuando las distancias tiende a 0 en teoría todo se va a infinito.
Lo pasa que son varios infinitos que se suman y resulta que cuando tú sumas los infinitos quarks arriba, los infinitos quarks abajo y los infinitos glúones, el resultado completo de la suma es que en promedio, visto desde fuera hay tres quarks, dos arriba y uno abajo.