[OVERLAP] haciendo ejercicios de física cuántica en la carrera
tú consideras el spin como un momento angular
y lo sumas al momento angular orbital y todo esto
y toda la física se comporta como si el spin fuese un momento angular
entonces hay algo en él que de alguna manera
hace que muchas cosas cuadren
pero luego resulta que cuando lo quieres entender a un nivel más fundamental
esa interpretación no es la buena
[OVERLAP] la mejor es la que tú acabas de describir
de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos
y se apilan unos encima de otros o unos al lado de los otros
y los bosones como cosas que sí les gusta estar juntos
y se agrupan en grupos lo más coherentes posible
y luego a partir de ahí
pues ya vienen una serie de propiedades
como que las partículas heredan un pequeño imán
y se comportan como pequeños imanes cuando se mueven por ahí
yo también quería decir que este asunto de decir
los fermiones son las partículas de la materia
los bosones son las partículas asociadas a las interacciones
es verdad que históricamente de alguna manera lo hemos visto así
los electrones están en la materia y son fermiones
los protones están en la materia y son fermiones
sería tonto decir lo contrario
pero la verdad es que la propiedad de ser un fermión
o ser un bosón es mucho más fundamental
tiene que ver con esto que ha dicho Francis
de cómo se ocupa el espacio
y cómo se comportan cuando están juntos