[SPEAKER_02] Me gusta escuchar cofibreik, pero es decir que no tienen ni idea de teoría de cuerdas.
[SPEAKER_02] Y sus hipótesis sobre la estrella de tabi son completamente ridículas.
[SPEAKER_02] ¡Sasen toda la boca!
[SPEAKER_01] Aquí comienza cofibreik, la tertulia semanal de la actualidad científica.
[SPEAKER_01] Son como Isaka Simov, pero en jóvenes.
[SPEAKER_03] Exacto, en jóvenes y en vez de libro, en Slady y podcasts.
[SPEAKER_04] Saludo, os siento filósemos un universo. Les damos la bienvenida.
[SPEAKER_04] Hoy con un programa especial sobre física de particular.
[SPEAKER_04] Vamos a cumplir un compromiso que adquirimos con todos ustedes en nuestro episodio 116.
[SPEAKER_04] Cuando nos comprometimos, que vamos a dedicar un programa entero al tema de la física de partícula.
[SPEAKER_04] Pero en realidad no lo hacemos por eso, sino porque la verdad que un servidor se lo pasó muy bien,
[SPEAKER_04] aprendiendo de verdaderos expertos en el tema y que además explican las cosas de maravilla.
[SPEAKER_04] Les voy a confesar que yo nunca había sido un apasionado de esto de la física de alta energía,
[SPEAKER_04] seguramente por desconocimiento, quizás es que nunca me lo explicaron bien.
[SPEAKER_04] Pero luego esta visión me cambió por completo durante esa tertulia que tuvimos en aquel episodio 116.
[SPEAKER_04] Y ahora quiero saber más, quiero entender mejor cómo funciona la naturaleza en las escalas más pequeñas.
[SPEAKER_04] Y por eso hoy hemos vuelto a reunir al equipo médico habitual y vamos a darle otra vuelta de tuerca al asunto.
[SPEAKER_04] A ver si me entero de alguna cosa más y a ver si les puedo arrancar alguna migajita más de conocimiento a estos colegas.
[SPEAKER_04] Y sin embargo amigos, que me acompaña noia aquí.
[SPEAKER_04] Les habla Ectorsocas y estamos en la sala o mega del Instituto de Astrofísica de Canarias.
[SPEAKER_04] Ya saben que nos pueden escuchar en e-box y en iTunes y que se pueden suscribir si les gusta el programa.
[SPEAKER_04] Así se les descarga en su móvil y lo pueden escuchar en cualquier momento.
[SPEAKER_04] Ya saben que eso de aburrirse hoy en día es para el que quiere, porque realmente no es necesario.
[SPEAKER_04] Pueden escuchar nuestro programa siempre que quieran cuando estén aburridos porque si se suscriben lo tendrán siempre guardado en su dispositivo móvil.
[SPEAKER_04] Cualquier duda sobre cómo suscribirse o cómo contactarnos pueden consultar toda la información en nuestra página web que es señalirruido.com.
[SPEAKER_04] Ya recomendamos que la visiten, tenemos varias secciones y no es una cosa pero la verdad que la hacemos con mucho cariño.
[SPEAKER_04] Señalirruido.com.
[SPEAKER_04] Estamos en varias misoras de radio, en Canarias, en Ikoden, Daute Radio, Radio El Día, Radio Eka y Ondas Jaiza.
[SPEAKER_04] En Madrid, en Unda Pedrisa, en Aragón, Radio Ebro y en Argentina, en la FM99.9 de mar del plata.
[SPEAKER_04] Si necesitan los horarios en los que se emite del programa en todas estas misoras los pueden encontrar en nuestra página web.
[SPEAKER_04] Y vamos ya a dar comienzo a la tertulia.
[SPEAKER_04] Hoy aquí conmigo, en la salomega, me acompaña en Nacho Trujillo o la Nacho.
[SPEAKER_03] Hola Héctor, le imagino que lo de equipo médico es porque somos doctores pero es la única cosa más cercana que tenemos a médico me parece.
[SPEAKER_04] Y por vida conferencia nos acompaña Transifillatoros desde su oficina Málaga o la Francis.
[SPEAKER_02] ¿Qué tal? Aquí estamos y bueno somos doctores pero bueno también sabemos algo de medicina.
[SPEAKER_04] De todo aquí lo que nos he hecho y también está con nosotros Alberto Aparisi desde Valencia que Alberto es, supongo que nuestros oyentes sobre todo los que les interese la divulgación científica, ya saben que quien hace el programa de radio en Unda Cero de la brújula de la ciencia y además el investigador en instituto de física corpuscular.
[SPEAKER_04] ¿Hola Alberto?
[SPEAKER_01] Hola Hola, muy buenas, ¿qué tal? ¿Cómo estáis?
[SPEAKER_04] Aquí creo que bueno, olvides de mencionar que Francis de la Universidad de Málaga, Nacho y un servidor en el Instituto Investigadores, en el Instituto de Astrofísica de Canarias y bueno todos amigos y residentes en diferentes sitios pero esto es lo que tiene siglo XXI, que podemos estar aquí charlando desde diferentes partes del planeta sin ningún problema.
[SPEAKER_04] Pues nada lo que les decía que me parecía un tema apasionante cuando estuvimos hablando el otro día sobre física de partículas, que la verdad es que a mí les confieso que esta hora es un tema que nunca me había despertado mayor curiosidad, más allá de todo lo que tiene que ver con la física uno le gusta pero digamos que no era de las ramas que me interesaban.
[SPEAKER_04] En embargo muchas de las cosas que estuvimos tratando me parecieron me parecieron fascinantes y nada quería volver a retomar algunos de esos conceptos que estuvimos debatiendo para ahora ya sí poder esplallarnos en mayor profundidad y poder tratarlos con el detalle que merecen.
[SPEAKER_04] Yo no sé por dónde les gustaría empezar pero quizás estando hablando de física de partículas lo mejor lo suyo sería empezar a hablar de las partículas, cuáles son las partículas fundamentales, ¿no?
[SPEAKER_04] Luego ya hablaremos y las partículas existen que ese es otro debate interesante pero supongamos que existen.
[SPEAKER_01] Hay el verbo existir que verbo tan que lo está complicado, tan problemático.
[SPEAKER_04] Supongamos que existen y lo otro sería un debate filosófico lo de la existencia.
[SPEAKER_03] Entrenemos, algo entraremos.
[SPEAKER_04] Supongamos que existen las partículas, cuáles son las partículas elementales, digamos, digamos que la física que estudiamos en el colegio pues llegamos hasta los protones, los neutrones y los electrones que son los que forman los átomos y eso está hecho todo.
[SPEAKER_04] Pero bueno, luego, a finales de la segunda mitad del siglo XX, sobre todo, hemos descubierto que esas no son realmente las partículas más fundamentales que hay, ¿verdad?
[SPEAKER_04] El electron sí, pero las otras dos no tanto. Entonces vamos a empezar por ahí si les parece. ¿Cuáles son pasos crícolas?
[SPEAKER_01] El ejemplo abro yo el fuego.
[SPEAKER_03] Casi casi por el propio, para empezar, defriendo el propio concepto de que consideramos una particular mental.
[SPEAKER_01] Bueno, a ver una partícula, el concepto es diferente cuando estás hablando antes de física cuántica y después de física cuántica, luego hablaremos de cuál es la intervirtación moderna, pero clásicamente pues una partícula es un objeto muy pequeñito del que están compuestas otras cosas básicamente.
[SPEAKER_01] Quizá en el siglo XIX pues la gente habría pensado que los átomos son las partículas más pequeñas que hay.
[SPEAKER_01] Lo que pasa es que a finales el siglo XIX, cuando se descubre el electron o cuando más bien, se descubre que una cosa que se llamaban rayos católicos y que llevaban décadas viendo en tubos de vacío,
[SPEAKER_01] resulta que tiene una masa muy pequeña y una carga también muy pequeñita y se identifica como una partícula subatómica pues de repente has descubierto algo más pequeño que un átomo.
[SPEAKER_01] Si queréis, sólo hago una pequeña explicación de esta cosa en el siglo XIX tenían unos tubos de vacío a los que le metían el electricidad dentro y veían que había algo que chocaba contra una de las paredes del tubo.
[SPEAKER_01] Ese algo se le llamó rayos católicos, veían que excitaba una flor esencia en las paredes de cristal y las paredes brillaban pues a veces de color verde o algo así.
[SPEAKER_01] Ese algo no se sabía lo que era y a finales del siglo XIX, Jota J. Tomson hizo una serie de experimentos, midió la relación entre carga y masa de ese objeto, desde los rayos católicos y resulta que descubrió que esa masa era mucho más pequeña que la de cualquier átomo que se hubiera estimado.
[SPEAKER_01] Todavía no se había medido propiamente la masa de átomos en ese momento pero si había estimaciones y esa masa era pequeñísima.
[SPEAKER_01] Entonces al ver que era algo cargado con carga eléctrica mientras que los átomos son neutros y que era mucho más pequeño que un átomo aparentemente o de una masa mucho menor, dijo esto tiene que ser una cosa que está dentro de los átomos.
[SPEAKER_01] Tiene que ser algo subatómico y el electrón es como llamamos hoy en día a esa objeto pues resulta que fue la primera partícula que se descubrió.
[SPEAKER_01] Un objeto pequeñito que está dentro de otras cosas y que cuando se desplaza tú lo observas como un puntito simplemente.
[SPEAKER_04] Bien eso es el electrón que es así que a día de hoy sigue siendo una de las partículas elementales pero luego se descubrió que el átomo realmente tenía otra componente la mayor parte de su masa estaba en un punto muy pequeño entiendo que eso va a partir de los experimentos de rádio de Forb, ¿verdad Francis?
[SPEAKER_02] Exactamente se hicieron unos experimentos muy curiosos en los que se bombardeaban hojas de oro, láminas de oro con partículas alpha que en aquel momento no se sabía lo que eran o sabemos que son núcleos de helio.
[SPEAKER_02] La radioactividad, hay tres tipos de radioactividad la que emite partículas de luz, la radioactividad gamma, la radioactividad beta que emite el electrón es o son antipartículas del positoro y la radioactividad alpha que emite núcleos de helio.
[SPEAKER_02] Con radioactividad alpha se bombardearon hojas de oro, láminas de oro y se observó algo curiosísimo normalmente la particular alpha atravesaba la hoja de oro como se esperaba como si fuera transparente.
[SPEAKER_02] Pero de vez en cuando la partícula alpha chocaba contra algo que había en la hoja de oro y rebotaba una partícula con una masa muy pequeña comparada con la masa de un átomo de oro rebotaba de vez en cuando.
[SPEAKER_02] Entonces, si hicieron los experimentos, hicieron los cálculos y se vio que la masa de los átomos de oro estaba concentrada en un grumo, en una parte central que se llamó núcleo que contenía prácticamente toda la masa y que lo que pasaba es que la partícula alpha de vez en cuando chocaba contra el núcleo y eso nos dio el modelo atómico de un núcleo con gran masa rodeado de electrones de masa muy muy pequeña.
[SPEAKER_04] Es importante mostraría aquí poner en contexto la escala de una tarola que es una cosa de cuando nos enseñan el colegio parece que ponen ahí una bolita que es el núcleo y otra bolita un poquito más grande que los electrones alrededor pero en realidad esto nos hacía.
[SPEAKER_04] Los átomos están compuestos en su gran mayor parte no son 99 pico por ciento por espacio vacío.
[SPEAKER_04] Si un átomo el núcleo fuera una pelota de tenis pues el electrón estaría dando vuelta no sea 100 metros de distancia prácticamente esa pelota no.
[SPEAKER_04] Entonces da una idea de lo enormemente vacío que estaba un núcleo atómico perdón un átomo y eso quiere decir que la materia está hecha básicamente de nada en su mayor parte no.
[SPEAKER_01] Tengo un comentario al alilo precisamente de esto que vas diciendo que es que luego vamos a hablar mucho más de las interacciones que son las interacciones y todo esto pero normalmente pensamos que los objetos que vemos que tocamos con los que interaccionamos son objetos estamos
[SPEAKER_01] reaccionando con la materia que hay en esos objetos y en realidad todos todas estas cosas mi mi mano los átomos todas estas cosas son sobre todo interacciones mi mano está básicamente vacía los átomos están muy lejos unos de otros y realmente yo cuando la veo sin embargo la veo como si estuviese llena como si fuese una cantidad continua de materia eso
[SPEAKER_01] eso se debe a que lo que estoy viendo son las interacciones entre el electrones de diferentes átomos y esas interacciones son más grandes que los átomos cuando yo pienso en el átomo y tú dices el átomo está básicamente vacío es verdad está básicamente vacío pero está lleno de la interacción electromagnética que une al electron con el núcleo y eso es lo que le da entidad a la tomo eso es lo que hace que el átomo sea un objeto y bueno para los físicos en particular las interacciones son muy muy importantes y ya seguiremos hablando de ellas pero son
[SPEAKER_04] tan importantes hasta el punto de que toda la realidad son interacciones que lo que nosotros vemos como materia muy continua y llena de cosas en realidad esta vacía y si nosotros lo vemos lleno es porque está lleno de interacción claro ya no se materializaremos poco poco sí vale pues este concepto claro yo en realidad creo que habría cambié el nombre porque los los griegos la palabra átomo significa indivisible creo no o sea es el concepto fundamental de lo que ellos consideraban que
[SPEAKER_04] era el elemento fundamental de la materia bueno podemos argumentar que es indivisible en el sentido de que si yo divido un átomo de un término de elemento ya se convierte en otro elemento diferente por lo tanto el pedazo más pequeño de ese elemento que puede
[SPEAKER_04] ver o sea una tomo de oro es la la porción más pequeña de oro que puede haber no si yo lo rompo ya no es otro de otra cosa pero pero no lo sé quizás sabiendo ya que el átomo no es algo elemental a lo mejor
[SPEAKER_03] habría cambiado el nombre llamar átomos a los quarks o a los electrones o algo así pero podríamos podríamos cometer el error que
[SPEAKER_03] queremos subsanar porque se resulta que finalmente las otras partículas que nosotros llamamos fundamentales ahora en el furo no lo son habríamos
[SPEAKER_03] movido el problema del nombre decir que bueno yo creo que está bien por una cuestión histórica y por lo que tú has comentado no es
[SPEAKER_04] ir la unidad mínima que define una sustancia macroscópica digamos un poco moloro no muy bien entonces como ahora hoy en día sabemos que ese modelo bueno pues está muy bien y explica la materia
[SPEAKER_04] gran escala pero ahora sabemos que hay mucha estructura más allá que los protónes los neutrones que forman el átomo están hechos de cosas más pequeñas y que hay otras
[SPEAKER_04] partículas elementales pues hemos construido una especie de diagramita y a veces a menudo como en ese piso de 116 pues hablamos de de fermiones y bozones de múones de neutrina o de
[SPEAKER_04] diferentes una gran familia de partículas entonces yo me he venido armado con una chuleta hoy que es un diagramita sólo me enseñó antes de
[SPEAKER_04] a Nacho y ahora se lo voy a enseñar a mi compañero que están por vida conferencia que lo he sacado del blog de cabipazos cabipazos de radio skylab mola saber punto o rg tiene una una chuleta muy muy bonita con los diferentes tipos de
[SPEAKER_04] partículas elementales que no sé si Nacho quiere hacer los honores a introducir los diferentes tipos de partículas que hay si
[SPEAKER_02] de cierto no creas decir algo francés si se vía querés ser comentar una cosa interesante que es que a veces tenemos la sensación de que siempre se ha sabido
[SPEAKER_02] que el núcleo está hecho de protónes y neutrones y eso no es verdad en el año 1900 sabíamos que tenemos el núcleo y los electrones pero no teníamos un buen modelo
[SPEAKER_02] el protón se propuso teóricamente y indirectamente se observó sobre el año 1920 y en aquella época no se sabía porque sólo con protones no podíamos explicar la masa de los núcleos
[SPEAKER_02] faltaba algo pero no sabíamos que era eso que faltaba el neutron se descubre en 1932
[SPEAKER_02] es decir que entender el átomo como formado por el electrón es alrededor de un núcleo que a su vez está formado por neutrones y protones es de 1932
[SPEAKER_02] el neutrino que es una partícula que se veía que podía que era necesario para explicar la radiabilidad es del orden de 1956
[SPEAKER_02] realmente entender la materia que vemos todos dos días y la radiabilidad y las interacciones básicas que explican todo lo que nos rodea ahora mismo
[SPEAKER_02] lo que cualquiera de nosotros está viendo a su alrededor eso requiere como mínimo hasta 1956
[SPEAKER_02] y no está hablando de partículas, elementales mucho más allá que fueron apareciendo mucho más
[SPEAKER_02] es decir que ha costado medio siglo entender lo que se estudia lo libro de texto de primaria de educación primaria
[SPEAKER_01] es decir hasta ahora lo que hemos contado es un relato histórico digamos hemos ido contando por orden como iban pasando las cosas
[SPEAKER_01] ahora con esa tablita que vosotros tenéis y de la que vamos a empezar a hablar en realidad pasamos de un relato histórico un relato ordenado
[SPEAKER_01] de repente en esa tabla ya está ordenado todo lo que sabemos sobre las partículas elementales
[SPEAKER_01] y eso se ha descubierto a lo largo de muchas décadas y a veces de manera discontinua y esta parte nos entendía y luego hace un descubrimiento y se entiende
[SPEAKER_01] o sea que ahí digamos hay un montón de historia condensada en apenas unos cuantos centímetros cuadrados
[SPEAKER_02] y esta tablita esta tablita de Mola Saber presenta partículas que se han descubierto muy recientemente
[SPEAKER_02] la tablita como tal su estructura general es de 1977 pero desde entonces faltaban unas heiras de partículas que se han ido
[SPEAKER_02] observando entonces es un punto que hay aparte de hablar de la tablita que vamos a hablar ahora habrá que hablar también de la historia de como se han ido descubriendo
[SPEAKER_01] esas partículas que aparecen en la tablita me dejáis que haga un pequeñísimo comentario antes de que empecemos a hablar de esto
[SPEAKER_04] bueno si dejarte bueno venga
[SPEAKER_01] hemos hablado de manera muy natural de partículas elementales o fundamentales y a lo mejor vale la pena decir que es exactamente lo que significa eso
[SPEAKER_01] decir que son elementales no significa que es que son muy importantes o algo por el estilo sino que son partículas que hasta donde sabemos
[SPEAKER_01] sólo están hechas de ellas mismas y no de otra cosa realmente tenemos en ese sentido tenemos dos tipos de partículas que son las elementales y las compuestas
[SPEAKER_01] las compuestas sabemos que están hechas de otras cosas mientras que las elementales hasta donde sabemos no sabemos que están hechas de otras cosas
[SPEAKER_01] eso no quiere decir que dentro de diez años no surja un experimento que de repente rompa el electrón y dizara a su otra el electrón resulta que estaba hecho de otras cosas
[SPEAKER_01] así que el concepto de elementalidad o fundamentalidad en partículas esta siempre bajo revisión siempre está ante la posibilidad de que un nuevo experimento te quite una de esas
[SPEAKER_01] partículas de la tabla de elementales y te la meta en la lista de compuestas y para que veáis hasta que punto está descompensado conocemos entre dos cientos cuarenta y doscientas
[SPEAKER_01] cincuenta partículas en total y de ellas sólo un puñado sólo una ventena o así son son elementales el resto son todas compuestas si quieres e introducimos primero la tabla y después de ejemplo sólo decir una cosa sobre alilo de lo que estaba mencionando ahora alberto porque sobre la posibilidad que
[SPEAKER_04] descubramos cosas todavía más elementales de las cuales están hechas las cosas no esto creo que yo lo mencionamos en una pisa de anterior pero una vez me lo mire por casualidad y bueno esto
[SPEAKER_04] seguro que es muy bien conocido pero por curiosidad lo estoy mirando el número de órdenes en magnitud que hay entre digamos entre nosotros una persona que mide del orden de un metro aproximadamente dos metros a un proton que mide diez a la menos bueno sé lo que sea
[SPEAKER_04] 15 menos 15 metros menos 15 metros bueno desde ahí hasta las escalas de plan que son las escalas físicas más pequeñas que creemos que tiene sentido que son de
[SPEAKER_04] dieja la menos 30 y algo metros o sea y más ordenes de magnitud desde el proton hacia abajo que desde el proton entre el proton y nosotros o sea parece no sé igual
[SPEAKER_04] es una cosa un poco filosófica pero parece difícil de concebir que haya tanta riqueza y estructura y cosas que existen entre digamos entre estas escalas no entre nosotros y los protones y luego que
[SPEAKER_04] repente todo este vacío bueno protones de los electrones que es un poquito más abajo y luego del electrónica hacia abajo ya ahí lo mismo la misma distancia en
[SPEAKER_01] orden de magnitud ya no hay nada más exacto todo se mantiene exactamente igual y nada se va a romper estoy muy muy de acuerdo eso es una reflexión que siempre me hacía mi
[SPEAKER_01] director de tresis y aunque enciencia las cosas hay que afirmar las comproevas que a nosotros nos parezca o no nos parezca es bueno más o menos relevante pero no me
[SPEAKER_01] me hacía la verdad es que tiene todo sentido del mundo porque todo ese desierto y en ese desierto no va a haber nada nuevo tiene tiene toda la
[SPEAKER_03] pinta de que pueda ver algo bueno puede ver al revés no desde nuestra escala a la escala del universo más grande conocido que también son un montón de ordenes de magnitud
[SPEAKER_03] la pareció un montón de estructuras que no tienen nada que ver con nosotros no
[SPEAKER_03] si la neta en galaxia cumulo de galaxia esa gran estructura y no hay ningún desierto para arriba no lo que quiero decir para arriba no
[SPEAKER_04] no hay hasta donde conocemos no hay ningún rango de ordenes magnitud que sepamos no en el que no haya nada no si el verco
[SPEAKER_03] hacia abajo pues sí que hay un rango el que no conocemos nada lo que sí sabemos a ciencia cierta de hoy por darle el punto de vista
[SPEAKER_03] un poco de las tropísicas es que como tenemos un universo observable que no podemos superarlo podemos ver con más detalle las fronteras no la radiación de fondo eso pero no podemos saber
[SPEAKER_03] entre la pregunta que normalmente cuando hablas con los amigos después de varias copas de vino te dice pero el universo es finito infinito y pues no lo sé el observado solo te
[SPEAKER_03] polar del observado lo sé que hay más allá del observado entonces ahí tampoco sí pero lo que quiere decir es mientras que tenemos argumentos de
[SPEAKER_03] hólicos para decir entre 10 a la menos 15 metros y 10 a la menos 30 metros no sabemos de más estructura lo que sí sabemos es que podemos decir si nuestro conocimiento es correcto es que no
[SPEAKER_03] podemos decir mucho tampoco de lo del del universo más allá de las calas observables no tenemos ni idea y puede haber infinitas escolas todavía por explorar que
[SPEAKER_03] se nos escapa simplemente de nuestra burbuja observable sí que hay una limitación física no después antes de mi
[SPEAKER_03] sí ya por por meternos en la tabla pero después sí que me gustaría debatir el tema de cómo sabemos que algo es fundamental o no no solo por las
[SPEAKER_03] cuestiones de energía sino que esté compuesto que no esté compuesto porque creo que es un tema muy interesante que se desfuele debatir poco no
[SPEAKER_03] y por ejemplo en el episodio 116 hablamos de que el mesón ve estaba compuesto de varias partículas que el protón y eso pero estaría bien que debatiramos como cómo se puede llegar a ese
[SPEAKER_03] conocimiento bueno volviendo la tabla yo cuando miró la tabla veo dos grandes bueno veo muchas familias diferentes pero dos grandes bloques un bloque que es el bloque de los fermiones que contiene a los
[SPEAKER_03] cuartes y los lectones ahora hablaremos de ellos y otro bloque que es el bloque de los bosones que son las partículas que medían las
[SPEAKER_03] interacciones entonces está como dos grandes columnas la columna de lo que es lo que diríamos lo que va a interaccionar y lo que hace que esas cosas interacciones serían todos los bosones de alguna forma están relacionados con fuerzas no por ver lo
[SPEAKER_04] intuitivamente yo diría que están relacionados con fuerza la fuerza electromagnética la fuerza nuclear de alguna forma esos
[SPEAKER_04] son los bosones si el gravitón si un día lo descubrimos sería la fuerza gravitatoria si eso existiera
[SPEAKER_03] bueno eso son bosones todo no me gustaría hablar de cómo que de la física clásica una hablaría como de materia y
[SPEAKER_03] fuerza pero aquí resulta que cuando vas a la física de partículas la la fuerza están también compuestas por materia con lo cual
[SPEAKER_03] son partículas son partículas también no tienen masa el protón no tiene masa entonces pero el resto sí y además son bastante
[SPEAKER_03] masivos los que produce la interacción entre partículas con lo cual estas es una de las primeras cosas que uno debería llamar la atención cuando ver
[SPEAKER_03] mundo de las partículas que es que las fuerzas de repente adquieren las fuerzas iguales materiales de alguna forma salvo por lo que tu decías del
[SPEAKER_01] del del fotón después si nos vamos a la que creo que lo que haces es super interesante y super importante a la hora de hacer el
[SPEAKER_01] paso de física clásica a una teoría cuántica de las partículas cuando nosotros hablamos antes del siglo XX de fuerzas la fuerza gravitatoria la fuerza
[SPEAKER_01] electromagnética las ecuaciones de Maxwell todo eso todo eso son fuerzas que actúan sobre todo a distancia las ecuaciones de
[SPEAKER_01] máscual ya no tanto pero la fuerza gravitatoria por ejemplo es una fuerza que actúa distancia y aunque entre el sol y la
[SPEAKER_01] tierra y 150 millones de kilómetros pues hay una fuerza de la gravedad que actúa sobre la tierra cuando nosotros pasamos al mundo cuántico una parte de ese paso es entender volver a entender esas fuerzas
[SPEAKER_01] reinterpretarlas como partículas que van viajando entre dos lugares y que transportan energía transportan momento y entonces pasamos a llamar las
[SPEAKER_01] interacciones abandonamos la palabra fuerza un poquito tampoco es que la tiramos a la basura pero abandonamos un poquito y le pasamos a
[SPEAKER_01] llamar interacción porque la interacción consiste en que hay una partícula que emite parte de su energía en forma de otra partícula y esa
[SPEAKER_01] partícula que emite y se convierte en una mensajera que llega hasta otra partícula transporta energía y momento y luego quizá ya
[SPEAKER_01] otra partícula que vuelva y ahí como una especie de juego como del partido de tenis entre las partículas que se van pasando
[SPEAKER_01] cosas se van pasando información y energía y entonces tú comprendes que lo que veías a grandes distancias como una fuerza
[SPEAKER_01] realmente lo que es es un intercambio de energía y momento continuo entre las partículas a través de otras partículas o a través de campos como diremos
[SPEAKER_01] de un jugato.
[SPEAKER_03] Pues una vez separamos entre estos dos grandes bloques que habíamos dicho los fermiones digamos las partículas que sufren las
[SPEAKER_03] interacciones y las vozones que son las que las transmiten.
[SPEAKER_04] Hay una distinción curiosamente entre esos dos grandes bloques que sería como tú dice efectivamente la primera gran
[SPEAKER_04] división uno fermiones las cosas y vozones las fuerzas.
[SPEAKER_04] La gran diferencia es el spin si tres a dos familias en el caso de los fermiones los espíneos son semi-entero
[SPEAKER_04] un medio tres medio cinco medio y en otro caso los espíneos son enteros.
[SPEAKER_04] O sea parece de alguna forma que el spin es algo como muy fundamental es una propiedad
[SPEAKER_04] clásicamente se interpreta como un giro y tal pero realmente eso no es así correcto debe ser una propiedad como muy
[SPEAKER_04] fundamental de las partículas que ya he entrado de termina si eso es una partícula digamos el mundo
[SPEAKER_04] material por el por ser esa denominación clásica o del mundo de las fuerzas ¿no? ¿Qué opinas Francis?
[SPEAKER_02] Esto es una cuestión bastante complicada no explicar lo que es el spin porque en rigor el spin es una propiedad
[SPEAKER_02] del campo cuántico que hereda la partícula entonces es imposible explicar lo que es el spin hablando
[SPEAKER_02] de partículas ¿no? Aún que es cierto que cuando se descubrió el spin y se le puso ese nombre no se sabía que
[SPEAKER_02] se hiciera los campo cuánticos y entonces se hablaba de partícula en rigor es una propiedad de los
[SPEAKER_02] campo cuánticos básicamente significando mucho de hecho anuncio que mi charla en naucas Bilbao en
[SPEAKER_02] septiembre explicará el spin en diez minutos eso quiero verlo yo. A línea de este haciendo un
[SPEAKER_02] como si gais un anuncio pero yo digo la idea clave es que el spin diferencia como el campo
[SPEAKER_02] cuántico está en el espacio tiempo y hay dos maneras en las que un campo cuántico puede estar en el
[SPEAKER_02] espacio tiempo en cierta región del espacio tiempo puede estar ocupando espacio o sin ocupar espacio
[SPEAKER_02] cuando el campo cuántico está ocupando espacio tenemos un spin se viente. Las partículas como el
[SPEAKER_02] electrón ocupan espacio cumple en lo que se llama el principio de exclusión de paul y yo no puedo
[SPEAKER_02] colocar dos partículas en la misma región del espacio tiempo si esa partícula tiene los mismos
[SPEAKER_02] números cuánticos tienen que vibrar de forma distinta tienen que relacionarse de forma distinta con
[SPEAKER_02] el espacio tiempo para poder estar en la misma región en un mismo átomo por eso en los átomos
[SPEAKER_02] los electronos se colocan en niveles las otras partículas los bosones son partículas que no ocupan
[SPEAKER_02] en una pequeña región del espacio tiempo yo puedo poner tantos bosones como yo quiera de hecho para
[SPEAKER_02] meter un bosón donde hay nebozones la energía que yo necesito es una energía más pequeña si este
[SPEAKER_02] ne crece si yo tengo mil bosones y quiero meter un bosón me cuesta menos energía que si tengo
[SPEAKER_02] 10 bosones y quiero meter un bosón es decir a los bosones les encanta estar juntos les encanta
[SPEAKER_02] ocupar el mismo espacio sin embargo los fermiones son partículas a las que no les gusta estar juntos y
[SPEAKER_02] quieren estar separado porque ocupan espacio entonces lo que diferencia o lo que diferencia el
[SPEAKER_02] spin se mientero los fermiones del espin entero los bosones es la relación en la que el campo
[SPEAKER_04] cuántico tiene con el espacio tiempo vale el espin es un tema súper fascinante y me gustaría si
[SPEAKER_04] tenemos tiempo tener una discusión sobre el espin pero más adelante me gustaría dejarla
[SPEAKER_04] para un poco más adelante yo simplemente aquí diría que a mí me fascina mucho y me sorprende mucho
[SPEAKER_04] porque yo veo el espin como una propiedad magnética o sea en principio el espin yo le he interpretado
[SPEAKER_04] siempre como un momento magnético de las partículas sin embargo eso no parece algo tan fundamental como
[SPEAKER_04] para determinar si una partícula o sea como se comporte en presencia en un campo magnético no
[SPEAKER_04] me parece algo tan fundamental como para determinar si esa partícula va a ser un bosón o un fermión si
[SPEAKER_04] va a ser una partícula material o una partícula mediadora de fuerza ¿no?
[SPEAKER_02] Claro aquí ahí estamos mezcando cosas ¿no? porque una vez que tenemos lo que significa el espin
[SPEAKER_02] a nivel de campo cuántico después tenemos las consecuencias entonces para las partículas que tienen
[SPEAKER_02] carga eléctrica la relación con el campo electromagnético via el espin me da un momento magnético
[SPEAKER_02] es decir un electrón es una partícula que se relaciona con el campo electromagnético mediante
[SPEAKER_02] dos características por un lado su carga eléctrica que digamos genera un campo eléctrico y por otro lado su espin
[SPEAKER_02] que genera un momento magnético es decir el electrón es un pequeño imán que tiene una pequeña carga eléctrica
[SPEAKER_02] claro tú me dices ¿qué pasa con el neutrino? el neutrino también tiene espin seme entero y también
[SPEAKER_02] tiene momento magnético también es un pequeño imán pero no tiene carga la razón por
[SPEAKER_02] acuapar es en esos campos magnéticos es que el campo electromagnético los fotones son partículas
[SPEAKER_02] de espin uno y como no tienen más a tienen dos componentes lo que yo veo con una gafa entre
[SPEAKER_02] de cuando voy a cine tengo dos polarizaciones la luz se puede polarizar hay dos campos asociados
[SPEAKER_02] a la luz y entonces lo que marca el espin es las componentes de por ejemplo un fermión que se relas
[SPEAKER_02] y cómo se relacionan con esas dos componentes del campo magnético y eso es lo que me genera un
[SPEAKER_02] tipo lo me genera un pequeño imán pero yo digo explicar esto requería explicar en detalle lo que
[SPEAKER_02] es el espin y no sé si nos vamos a desviar un poquito de la potencia de que el espin se llama
[SPEAKER_02] espin porque el espin es un pequeño imán y en un campo magnético se desvía en un sentido
[SPEAKER_02] al otro o sea una de electrones o una de partíatomos el espin es lo que se ha dado a los átomos
[SPEAKER_02] porque es la suma de los espin es lo forman se desvía en un campo magnético y gira y por eso se
[SPEAKER_02] llamó espin al espin pero para entender bien el espin hay que olvidarse del concepto particular
[SPEAKER_02] hay que olvidarse de las consecuencias en su relación con los campos de tomas néticos de
[SPEAKER_02] las consecuencias de su relación con los campos de la interacción fuerte etcétera pues si no
[SPEAKER_02] nos leamos y acabamos por no entender lo que le pido vale luego retomalto forma lloró que es
[SPEAKER_04] pin la denominación viene de un segullito Alberto porque la palabra es pin en inglés quiere
[SPEAKER_04] decir giro pero de giro sobre su propio ingenio lloró que porque no originariamente
[SPEAKER_02] giro le pusieron giro porque giraba en un campo magnético cuando yo lanzaba partículas entre
[SPEAKER_02] dos imánes ponía dos imánes en un sentido y las partículas que iban giraban hacia arriba o hacia abajo
[SPEAKER_02] entonces las partículas giraban constituyeran un momento pero no es porque se interpretaba que
[SPEAKER_02] era como pero se le llamó espin no porque se imaginaron a partículas rotas se le llamó espin
[SPEAKER_02] porque giraba la la trayectoria de la parte hay un espinó el momento después vino la explicación
[SPEAKER_02] hay como explicar como lo explicamos si una partícula que gira tiene un momento tiene un momento
[SPEAKER_02] angular y por lo tanto en un campo magnético o sea cuando esa carga eléctrica gira aparece un
[SPEAKER_02] campo magnético imaginemos que como las partículas que no deberían ser imánes gira entonces imaginemos
[SPEAKER_02] que le pasaron lo mismo que hubiera un momento angular intrínseco que generara de manera clásica
[SPEAKER_02] un momento magnético intrínseco pero vale eso es lo que eso se construyó a posterior y una vez que
[SPEAKER_02] se le dio el primer momento no a priori vale o sea nadie te orizó el espin y después se buscó
[SPEAKER_02] no no no estoy diciendo esto sino que la he resultado y se trató de explicar el primer
[SPEAKER_02] lo que ha de explicar el primer momento se metió el concepto sí sí solo lo entiendo lo que
[SPEAKER_04] dio bueno por lo menos como yo no he tenido entendido que la explicación que se le daba era que
[SPEAKER_04] la partícula en este caso el electrón y perdón albertador te dejó hablar que tú querías
[SPEAKER_04] comentar algo tenía un momento angular orbital en su digamos en su orbital alrededor del núcleo que
[SPEAKER_04] era el modelo que había sino que además también gira como la tierra era era un átomo planetario
[SPEAKER_04] o sea tenía una órbita alrededor del núcleo y también tenía un giro sobre sí mismo y que ese
[SPEAKER_04] giro sobre sí mismo era o sea en la órbita era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo era el
[SPEAKER_04] espin es lo que yo tenía entendido porque claro cuando yo nacaba eso eso que es verdad que tienes
[SPEAKER_02] razón que históricamente verdad es como se entendía el espin por algunos físicos alrededor del
[SPEAKER_02] año 1924 pero eso dejó de ser verdad en 1927 y dejó de ser absolutamente verdad y se
[SPEAKER_02] convertió una absolutamente ira en 1928 con la ocasión de dirá lo que pasa es que la gente
[SPEAKER_02] lo sigue contando la gente sigue contando lo que era verdad es 1924 y dejó de ser verdad en 1928
[SPEAKER_02] porque aparentemente el público general lo entiende hay una búsqueda también y también por
[SPEAKER_01] sí solamente quería decir que es lo origen de la padre cuando uno hace eso o sea haciendo haciendo
[SPEAKER_01] ejercicios e fisica cuántica en la carrera tú consideras el espin como un momento angular y lo sumas al
[SPEAKER_01] momento angular orbital y todo esto y toda la física se comporta como si el espin fue ese un momento angular
[SPEAKER_01] entonces hay algo en él que de alguna manera hace que muchas cosas cuadren pero luego resulta que cuando
[SPEAKER_01] lo quieres entender a un nivel más fundamental esa interpretación no es la buena la mejor es la que
[SPEAKER_01] tú acabas de describir de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos y se apilan unos
[SPEAKER_01] unos encima de otros o unos al lado de los otros y los bosones como cosas que si les gusta estar juntos y se
[SPEAKER_01] agrupan en grupos lo más coherentes posible luego a partir de ahí pues ya vienen unas heridas propiedades como que
[SPEAKER_01] las partículas eredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imánes cuando se mueven por ahí
[SPEAKER_01] yo también también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la
[SPEAKER_01] materia los bosones son las partículas asociadas a las interacciones es verdad que históricamente de
[SPEAKER_01] alguna manera lo hemos visto así los elecciones están en la materia y son fermiones vale los protones
[SPEAKER_01] están en la materia y son fermiones sería sería atonto decirlo contrario pero hay un poco la sensación de que
[SPEAKER_01] como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental tiene que ver con esto
[SPEAKER_01] que ha dicho francis de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos a lo mejor en
[SPEAKER_01] algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan
[SPEAKER_01] relacionadas unas cosas con las otras al al mejor simplemente ha sido por motivos históricos por motivos
[SPEAKER_01] históricos hemos visto que el fotón tenía que ver con el campo electromagnético y hemos dicho a
[SPEAKER_01] el fotón es un bosón puede haber de ser que los bosones tal y luego hemos seguido desarrollando hemos
[SPEAKER_01] encontrado más bosones asociados a otras interacciones y hemos dicho a pues será que los bosones están
[SPEAKER_01] osacios a las interacciones pero no parece que eso sea fundamental quizá quizá tiene que ver con la
[SPEAKER_01] formulación actual que tenemos en la teoría cuántica de campos que es una formulación muy buena que
[SPEAKER_01] funciona muy bien pero a lo mejor algún día encontraremos otra de hecho hay hay algunos indicios que
[SPEAKER_01] sugieren que la teoría cuántica de campos que lo usamos hoy en día no es la teoría última no es
[SPEAKER_01] la teoría fundamental tiene algunos pequeños problemitas entonces quizá en algún momento
[SPEAKER_01] encontraremos una teoría que la supere y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas igual igual en
[SPEAKER_01] esa otra teoría entenderemos mejor porque el espín se hereda como una especie de imán cuando
[SPEAKER_01] cuando uno forma partículas en teoría cuántica de campos es un poco oscuro y conceptualmente no muy
[SPEAKER_01] claro pero a lo mejor en otra teoría lo mejor lo veremos mucho más claramente cuando superemos
[SPEAKER_01] la teoría cuántica de campos que yo sospecho que sucederá pues continuamos con la tabla y así
[SPEAKER_03] introducimos todos los elementos de la discusión y ya nos metemos en la harina no no pero
[SPEAKER_04] es que esto del espín a mí parece una cosa de verdad súper súper intrigante de el mundo
[SPEAKER_04] subatómico o sea lo que significa porque es un concepto que no tiene un equivalente clásico no es
[SPEAKER_04] un giro no es algo intrínseco del mundo cuántico que no existe en el mundo clásico pero bueno vamos a
[SPEAKER_03] ir adelante y se hay tiempo luego se himos con el espín pues aparte de la de la separación en
[SPEAKER_03] bloques digamos entre fermiones y bosones dentro del grupo de los fermiones hay otra otra separación
[SPEAKER_03] en dos grandes bloques que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones el bloque de
[SPEAKER_03] la separación aquí en la tabla se ve inmediatamente que la separación podría asociarse a la carga
[SPEAKER_03] en qué sentido cuando la carga es un valor entero bien la carga del electromagnetero
[SPEAKER_03] bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de eletrones
[SPEAKER_03] muones y tal pues tenemos la familia de los leptones pero cuando la carga es una fracción de unidad
[SPEAKER_03] por ejemplo un medio perdón dos tercios o menos un tercio o lo que sea pues tenemos la familia de los
[SPEAKER_03] quarks esto evidentemente vuelve a hacer una cuestión histórica porque decir que la carga podríamos
[SPEAKER_03] definirlas como que la carga de los quarks son entero y la carga del el electrón es tres veces la
[SPEAKER_03] carga del quark por ejemplo lo que sea la de un cuarco concreto pero si lo entendemos la
[SPEAKER_03] distinción entre las que son uno y las que son tres exacto por lo que te quiere decir es que claro
[SPEAKER_03] cuando habéis la primera vez que la carga es un tercio como como que la carga es un tercio que
[SPEAKER_03] decir es una es una notación que histórica como se han desarrollado las cosas igual que el
[SPEAKER_03] astronomía utilizado magnitud en vez de otra unidad bueno pero yo creo que la carga es más
[SPEAKER_04] fundamental porque esta ansiedad la carga del electrón que si es una particular fundamental y por lo
[SPEAKER_04] tanto tiene una la referencia tiene un sentido no las magnituas tropísicas porque un señor dijo
[SPEAKER_04] que aquello era primera magnitud no tenía más bueno perdónas las dos grandes familias leptones y
[SPEAKER_04] quarks entonces quarks sería los que componen los protones y los neutrones verdad yo así es como lo
[SPEAKER_04] visualizan entonces para mi quarks está asociado con materia en sentido que es lo que hay los núcleos
[SPEAKER_04] los átomos y luego leptones no sé muy bien lo que son neutrinos partículas que vuelan por ahí
[SPEAKER_04] que se forman en cierta reacción a nucleares y en realidad es un poquito más complejo porque
[SPEAKER_03] dentro de estas familias vuelven a ver otras separaciones que sería el quarks arriba y abajo
[SPEAKER_03] serían los que forman las partículas conocidas protones neutrones y las partículas digamos
[SPEAKER_03] del mundo que está más acostumbrados a ver y dentro de las familias los leptones estaríamos
[SPEAKER_03] acostumbrados a hablar de los electrones después tenemos otra otra familias que son más energéticas
[SPEAKER_03] ¿no? ¿qué es donde entra el cuáles? ¿porque creo que el verto tiene un comentario?
[SPEAKER_01] Sí, yo solo quería comentar que la diferencia conceptual más importante entre quarks y leptones
[SPEAKER_01] en realidad es que los quarks sienten una interacción que los leptones no los quarks sienten lo que
[SPEAKER_01] llamamos la interacción fuerte que luego contaremos lo que es y por sentir la interacción fuerte tienen
[SPEAKER_01] una serie de propiedades que los hacen muy muy diferentes a los leptones entonces esa separación
[SPEAKER_01] entre quarks y leptones es solo a las cosas que sienten interacción fuerte y son fermiones.
[SPEAKER_01] Yo les llamo quarks a las cosas que son fermiones pero no sienten interacción fuerte son leptones.
[SPEAKER_01] La diferencia más importante es que los leptones existen como partículas individuales de una
[SPEAKER_01] manera muy natural. Yo puedo tener un electron 2, 3, 3, pero por motivos que si queréis contamos luego
[SPEAKER_01] tener un cuarkú y cogerlo y hacer cosas con él es o muy difícil o completamente imposible.
[SPEAKER_01] Entonces eso hace que sean muy muy distintos. Yo voy a tener los leptones por separado, voy a poder
[SPEAKER_01] coger de alguna manera estudiar un neutrino o un electron pero me va a ser muy difícil hacerlo con un
[SPEAKER_01] cuark y eso hace que esa separación sea muy natural porque de alguna manera vas a tratar de manera
[SPEAKER_01] muy diferente a los que son de una familia y los que son de la otra.
[SPEAKER_04] Eso es la interacción nuclear fuerte es la que hace que los quarks se agrupen para formar un
[SPEAKER_01] proton o para formar un neutron. Eso es. Y de hecho no pueden hacer otra cosa, es que no tienen
[SPEAKER_04] otra opción. Y no pueden vivir sueltas, tienen que juntarse en grupos de 3 para formar esto.
[SPEAKER_01] Eso es de 3 o puede también estar juntados en parejas. Los quarks hasta donde, bueno, ahora que se
[SPEAKER_01] ha descubierto el Pentacuar, que también deberíamos decir que también en quintetos, pero los
[SPEAKER_01] quarks no tienen opción a bajas energías, los quarks necesitan estar metidos dentro de uno de esos
[SPEAKER_01] grupitos que hoy en día sabemos que pueden ser de 3 y se llaman mariones, que pueden ser de 2 y se
[SPEAKER_01] llaman mesones y ahora parece que se han descubierto grupos de 4 y de 5, que sería el tetraquark y el
[SPEAKER_01] Pentacuar, vale, pero siempre están en esos grupitos. Y cuando tú intentas sacar un
[SPEAKER_01] quark de uno de esos grupitos, se vuelve a rodear de cosas y también te es imposible estudiarlo
[SPEAKER_01] por separado. Siempre están en, como en enjambres, en los que es muy difícil estudiar al
[SPEAKER_01] quark por separado. Luego, cuando hablamos de interacción fuerte, ya comentamos más cosas. Pero eso
[SPEAKER_01] hace que esa diferencia entre quarks y leptones sea como un ípal maria, porque los leptones son
[SPEAKER_01] fáciles de manejar y los quarks son un follón, porque están siempre dentro de esos enjambres y si
[SPEAKER_03] tú quieres estudiarlo por separado, es muy difícil. Otra cosa interesante es que tanto quarks como leptones
[SPEAKER_03] hasta donde sabemos hoy en día, aparecen entre familias distintas, que son familias de agrupadas
[SPEAKER_03] por su masa, de una masa creciente, ¿no? Son generaciones, no lo hicieron. No sé cómo lo hicieron,
[SPEAKER_03] ¿no? En términos más familias o generaciones, no lo sé.
[SPEAKER_01] Cualquiera de los dos se utiliza. Quizá familia parecía un poco más coloquial, pero no, en realidad se usan
[SPEAKER_02] los dos. Familia generación. También se usa el término sabor, sabor, efectivamente. Pero ese es un
[SPEAKER_01] poquito más confuso, ¿no? Porque en los quarks, en los quarks, el quark es el quark C, tienen
[SPEAKER_01] sabores diferentes y están en la familia, entonces un poquito más confuso. Lo interesante de estas
[SPEAKER_03] familias es que la primera familia es la aquella cuyas, particular tanto quarks como le tienen,
[SPEAKER_03] tienen menos masa y serían los que la naturaleza utiliza o prefiere para formar la materia ordinaria,
[SPEAKER_03] que es la que estamos principalmente compuestos nosotros. Los otros, las otras familias son más
[SPEAKER_03] masivas y por lo tanto se han ido descubriendo más tarde en el tiempo porque se requería más
[SPEAKER_03] energía para poder acceder a estas partículas y hasta donde yo se subirán podido descubrir si la
[SPEAKER_03] física de partículas no existiera como tal. Por ejemplo, en los rayos cósmicos, que ya se ven,
[SPEAKER_03] por ejemplo los múones aparecían en los rayos cósmicos, es decir que en ese sentido, al menos sabemos
[SPEAKER_03] que más allá de los aceleradores de partículas la naturaleza es capaz de fabricar estos elementos más
[SPEAKER_03] energéticos en alguna variante concreta como son los rayos cómicos, es decir, que nos hubiera
[SPEAKER_03] dado pistas, aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas, de que había
[SPEAKER_03] algo más el estudio por ejemplo de los rayos cósmicos.
[SPEAKER_04] Y los preguntas que me surgen, ahora aprovechando el tema que hay gente que sabe tanto de esto. La primera
[SPEAKER_04] de eso, bueno esto que está diciendo ahora en Nacho, que hay estas tres familias, que básicamente estos
[SPEAKER_04] quarks y estos leptones, los quarks forman protones en neutrones, los leptones pueden ser
[SPEAKER_04] electrones, pueden ser otras partículas como neutrinos y luego hay versiones más pesadas, una
[SPEAKER_04] segunda familia que es lo mismo pero más pesado y una tercera familia que es lo mismo también pero
[SPEAKER_04] más pesado, esos más pesados son más raros, supongo que de alguna forma se produce, no sé si
[SPEAKER_04] son más estables o se producen más habitualmente los de menos masa, pero entonces mi pregunta sería,
[SPEAKER_04] pueden existir protones y neutrones de familia 2 o su equivalente y formar átomos de familia 2 y
[SPEAKER_04] formar planetas y estrellas de familia 2 o incluso de familia 3, o sea entendiendo si
[SPEAKER_04] estas partículas son muy rara pero si podríamos juntar muchas se podría, Alberto. A ver, ha dicho,
[SPEAKER_01] es que en realidad ha dicho Nacho que como que la naturaleza prefiere formar la materia con los
[SPEAKER_01] de la familia más ligera, con los de la primera familia que son pelúel de, el cuarco, el cuarco
[SPEAKER_01] y el ellectron, no es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones porque realmente cuando
[SPEAKER_01] tú te vas a construir partículas más pesadas, por ejemplo el mon, el mon es un ellectron que tiene
[SPEAKER_01] 200 veces más masa que el ellectron, ese mon por tener 200 veces más masa acumula mucha energía en su masa
[SPEAKER_01] y si puede en el momento en que puede libera esa energía en forma de otras partículas, se desintegra,
[SPEAKER_01] es lo que se llama desintegración, las partículas pesadas no estén en la naturaleza que nos rodea
[SPEAKER_01] porque la naturaleza no le apetece, es que cuando aparecen se desintegran, al cabo de más o menos
[SPEAKER_01] tiempo, el mon de hecho de las partículas inestables es de las que más vive y vive 2 microsegundos,
[SPEAKER_03] que es poquísimo, pero es una particular mental, efectivamente ahí es donde iba yo, es decir que aquí
[SPEAKER_03] ya podemos quizás entrar ya con el debate de que es lo fundamental y lo que no, y cuando digo prefiere,
[SPEAKER_03] me refiero a que no deja de ser algo fundamental entre la familia, un principio de la naturaleza que
[SPEAKER_03] prefiera vivir en los estados con menos energía, pero es que no puede hacer otra cosa, es que es
[SPEAKER_01] casi segundo principio de la termoinámica, pero es un principio de la naturaleza,
[SPEAKER_01] ¿por qué? ¿Por qué las partículas estables son las de la familia más ligera?
[SPEAKER_01] No es porque la naturaleza prefiera la familia más ligera, es porque las partículas de las
[SPEAKER_01] familias pesadas se pueden desintegrar a las partículas más ligeras y las partículas más ligeras
[SPEAKER_01] no se pueden desintegrar a nadie, entonces al final cuando el universo evoluciona de una manera
[SPEAKER_01] natural las partículas pesadas han terminado desapareciendo y solo han quedado las ligeras,
[SPEAKER_03] pero no es porque sean muy especiales, pero al utilizar la palabra preferir, claro,
[SPEAKER_03] le he dado una cierta conciencia y un deseo de hacer algo, lo que me refería con eso,
[SPEAKER_03] evidentemente es que a la naturaleza tiende, vamos a decirlo así, no es que prefiera tiende,
[SPEAKER_03] a vivir en los estados menos energéticos y que eso es algo de tipo fundamental de naturaleza,
[SPEAKER_03] es decir, el hecho de porque hay partículas, partículas de más baja energía,
[SPEAKER_03] son las que hasta donde sabemos tienen una vida infinita, entre como yo,
[SPEAKER_03] o no se les da el trón dura toda, no se desintegra, vamos.
[SPEAKER_01] Hasta donde sabemos, ¿no?
[SPEAKER_01] Hasta donde se ve.
[SPEAKER_01] Pero ya te digo que eso tiene que ver con que cuando tú tienes una cosa formada por la masa de
[SPEAKER_01] 200 electrones, tú puedes utilizar esa energía para crear electrones o crear otros objetos,
[SPEAKER_01] pero cuando tú tienes un electron y no hay ninguna otra partícula que sea de menos más
[SPEAKER_01] que el electron, pues no puedes hacer nada con él, simplemente vive forever porque no puede hacer
[SPEAKER_01] otra cosa.
[SPEAKER_01] Quiero decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía, es porque los
[SPEAKER_01] de mayor energía puede venir a estados de mínima energía y los de mínima energía,
[SPEAKER_01] si no les pegas una patada, no pueden ir a estados de mayor energía.
[SPEAKER_04] Vale, pero la pregunta es conceptual, o sea, si yo pudiera tener un sitio donde hay
[SPEAKER_04] una densidad de energía altísima, digamos una fase del universo primigenio donde la
[SPEAKER_04] densidad de energía es altísima y se forma estas partículas muy abundantemente y es
[SPEAKER_04] verdad que luego de caen muy rápido, pero durante una pequeña fracción de tiempo, si yo
[SPEAKER_04] hay que apaz de poner una cámara de super alta velocidad suficientemente rápida, yo
[SPEAKER_04] podría haber la formación de superprotones, de familia dos y super neutrones de familia
[SPEAKER_04] dos y tener la propiedad de estar que les permitiría juntarse y formar átomo si hubiera
[SPEAKER_04] tiempo suficiente para que lo hicieran, por ejemplo, frango y se opina.
[SPEAKER_02] Bueno, es una cuestión que no sabemos todavía.
[SPEAKER_02] La estabilidad de la materia formada por Corks es un problema muy complicado.
[SPEAKER_02] Entonces sabemos que aparentemente el protón es estable, pero sería estable una partícula
[SPEAKER_02] formada solamente por Corks extraños.
[SPEAKER_02] Es ese tipo de partículas se llaman estados Stranglet, estrenjuet, son extrañetes, algo así,
[SPEAKER_02] ¿no?
[SPEAKER_02] Eso se propuso a principios de los 80, varios investigadores muy físicos, muy famoso,
[SPEAKER_02] en la Orbitn, el propuso que podría haber estrellas de materia extraña, eso que
[SPEAKER_02] llaman materia extraña.
[SPEAKER_02] Esa materia en algunos modelos muy simplificados se logra que sea más estable que la materia
[SPEAKER_02] ordinaria, con lo que, pero si tiene que partir de un estado de alta energía, a partir
[SPEAKER_02] de un estado de alta energía, tú puedes formar esa materia extraña, en un estado que
[SPEAKER_02] en apariencia es más estable que la materia ordinaria, pero los cálculos están realizados
[SPEAKER_02] como de los muy, muy simplificados, y cuando se meten detalles, cuando se complica
[SPEAKER_02] a esos cálculos, este tipo de materia deja de ser tan estable.
[SPEAKER_02] Y vas a hacer un poco menos estable que la materia ordinaria, con lo que esas posible
[SPEAKER_02] materia extraña se desintegraría en materia ordinaria, antes de que se formaran grandes
[SPEAKER_02] estructuras tipo estrellas, etcétera.
[SPEAKER_02] Entonces, por lo que sabemos a día de hoy, no se puede, digamos decir, con seguridad,
[SPEAKER_02] que no existan estrellas de materia extraña, pero prácticamente la mayor parte de los
[SPEAKER_02] físicos opinamos que no existen, que la posible formación de objetos de materia extraña
[SPEAKER_02] en el universo primordial acabó de cayendo en objetos de materia ordinaria de materia
[SPEAKER_02] variónica, de materia formada por protón en el tronjecer.
[SPEAKER_04] No, mi pregunta es en el nivel con gestión.
[SPEAKER_01] ¿Qué son esas partículas que Ectora ha dicho?
[SPEAKER_01] O sea, se existen, caros y existen variones que no solo tienen los cuarques más ligeros,
[SPEAKER_01] sino que también tienen algún cuarque pesado.
[SPEAKER_01] Si existe una versión del protón en la que tú has cambiado el cuarque por un cuarquece,
[SPEAKER_01] lo que pasa es que es inestable como el propio cuarquece.
[SPEAKER_01] Cuando el cuarquece se desintegra, pues ese protón extraño, por así decirlo, con un
[SPEAKER_01] de sustituido por un S, también se desintegra.
[SPEAKER_01] Entonces, sí, sí, desde luego, existen todas esas cosas y de hecho, cuando antes he dicho
[SPEAKER_01] que había 200 y pico partículas compuestas, la mayor parte de ellas son en jambres de
[SPEAKER_01] estos formados por cuarques y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas en
[SPEAKER_01] el tronje, cosas parecidas a piones, pero con diversos cuarques, lo que pasa es que casi
[SPEAKER_01] todas ellas son inestables, porque están formadas por estos cuarques que a su vez son inestables
[SPEAKER_01] y se terminan desintegrando.
[SPEAKER_01] Entonces, sí, sí existen, pero como dice Francis, no son estables.
[SPEAKER_01] Aún está abierta la posibilidad de que esta materia extraña pudiese existir, pero
[SPEAKER_01] parece cada vez más improbable.
[SPEAKER_01] No hace unos años habríamos apostado más fuerte por ella.
[SPEAKER_02] Y si me permitís un pequeño comentario, esto es una cosa que a la gente les sorprende
[SPEAKER_02] mucho cuando se dice, pero yo creo que es muy importante decirlo.
[SPEAKER_02] El protón, todo mundo dice, no, el protón está hecho de tres cuarques, dos cuarques
[SPEAKER_02] arriba y un cuar abajo.
[SPEAKER_02] Y qué está unido?
[SPEAKER_02] Está unidos por glúonis, por partículas que los unen, ¿no?
[SPEAKER_02] Son parecidos al fotón, pero que transmiten la interacción de color, no la hipercarga
[SPEAKER_02] de color.
[SPEAKER_02] Vean, fijaros una cosa muy curiosa, el protón tiene una masa del orden de 938 megaletron
[SPEAKER_02] voltios.
[SPEAKER_02] Un cor arriba tiene del orden de unos dos, tres megaletron voltios.
[SPEAKER_02] De hecho, no sabemos exactamente qué masa tiene.
[SPEAKER_02] Y un cor abajo tiene entre cinco y seis.
[SPEAKER_02] Un cor arriba, un cor arriba y un cor abajo son como unos diez, doce megaletron voltios.
[SPEAKER_02] Es mucha menos masa que la masa del protón, de dónde viene la masa del protón, viene
[SPEAKER_02] de la energía cinética, viene de la energía de los glúones, los glúones, las partículas
[SPEAKER_02] que unen esos cor, tienen energía del orden de un tercio de la masa del protón, energía
[SPEAKER_02] del orden de 300 megaletron voltios, del orden de 100 veces la masa de un cor arriba
[SPEAKER_02] y un cor abajo.
[SPEAKER_02] Pero que además la masa del cor extraño es del orden de 200 megaletron voltios.
[SPEAKER_02] Es más pequeña que la energía que tiene los glúones.
[SPEAKER_02] Es decir, en un protón, en reposo, sus corks no son sólo corks arriba y cor abajo,
[SPEAKER_02] también hay parejas por anticor extraño.
[SPEAKER_02] Y del orden del cinco por ciento de los corks de un protón son corks extraños.
[SPEAKER_02] Que los glúones que los unen a esos cor arriba y abajo tienen más energía que la energía
[SPEAKER_02] necesaria para producir parejitas de cor extraño y anticor extraño.
[SPEAKER_02] Y de hecho, en noche estuve una charla aquí en Málaga de Javier Santa Olaya y un compañero
[SPEAKER_02] estuvieron dando una charla para chavales de Baché Rato, a la que yo asisti.
[SPEAKER_02] El compañero que estaba, creo que Rafael Barcelo, que se llama, había trabajado en
[SPEAKER_02] medir la cantidad de cor encantado, cor en por charm, cor en tanto, que tiene aún
[SPEAKER_02] un mayor masa que hay en un protón.
[SPEAKER_02] Y los protones en el HC hay una cierta componente de cor encantado que se puede medir.
[SPEAKER_02] Es decir, no es verdad que un protón sean dos cuara arriba y un cuara abajo.
[SPEAKER_02] Un protón funciona una cosa muy complicada que de vista de lejos aparenta estar formado.
[SPEAKER_02] Pero que visto en su interior está formado por la infinidad de cor, la mayoría de ellos,
[SPEAKER_02] cor virtuales y una infinidad de glúones en una interacción muy complicada.
[SPEAKER_02] Y hay, hay, hay, cor ses años dentro de un protón, dentro de todos nuestros protones.
[SPEAKER_03] De hecho se podría decir que la vida interna del protón es bastante agitada, porque todo
[SPEAKER_03] lo que estás hablando son continuas cambios de Estado y formando, es decir, lo que
[SPEAKER_03] luego se mueve de un lado a otro, los cuáles están intercambiando entre sí, con lo
[SPEAKER_03] cual no es nada estática, lo el interior de un protón.
[SPEAKER_04] Y estábamos hablando francés de partículas virtuales, algo es algo de lo que hablaremos
[SPEAKER_04] un poco más adelante, pero te refieras que se forman pares de partículas virtuales dentro
[SPEAKER_04] del protón.
[SPEAKER_02] Exactamente, o sea, está constantemente las propiedades externas del protón son muy
[SPEAKER_02] difíciles de calculares, es decir, calcular teóricamente la masa de un protón, la carga
[SPEAKER_02] de un protón, el momento magnético de un protón, hoy en día está más allá de lo que
[SPEAKER_02] podemos calcular, o en día tenemos que medirlo, podemos medirlo con mucha precisión,
[SPEAKER_02] pero calcularlo en el vertiórico, los errores son del orden del 5%, son el orden muy
[SPEAKER_02] grandes, y estamos hablando de una teoría de hace 40 años.
[SPEAKER_02] Aun así, desde el punto de vista de lo que vemos dentro de un protón, cuando queremos
[SPEAKER_02] ver lo que hay dentro de un protón, lo que vemos depende del microscopio con el que
[SPEAKER_02] miramos.
[SPEAKER_02] Si nosotros miramos con un microscopio que ve distancias muy pequeñas, vemos un martes
[SPEAKER_02] horrible de muchas cosas, pero si miramos aún más pequeños, vemos aún más cosas, y de
[SPEAKER_02] hecho, igual que pasa con la carga eléctrica, ¿qué pasa con el potencial eléctrico asociado
[SPEAKER_02] una carga eléctrica?
[SPEAKER_02] ¿Qué tiende a infinito cuando la distancia tiende a cero?
[SPEAKER_02] El potencial es uno partido R, uno partido el radio, uno partido de la distancia, cuando
[SPEAKER_02] vas a hacer tiende a infinito, pero luego parecido ocurre con el número de quirks y de
[SPEAKER_02] glúones que hay dentro de un protón.
[SPEAKER_02] Cuando las distancias tienden a cero, en teoría todo se va infinito.
[SPEAKER_02] Lo pasa que son varios infinitos que se suman y resultan que cuando tú sumas los infinitos
[SPEAKER_02] cúrs arriba, los infinitos cúrs abajo y los infinitos glúones, el resultado completo
[SPEAKER_02] de la suma es que en promedio, visto desde fuera hay tres cúrs, dos arriba y uno bajo.
[SPEAKER_04] Ya, ya es un sistema muy, muy dinámico y muy complejo, pero se mantienen esas propiedades
[SPEAKER_04] promedio que son las que, las que vemos, ¿no?
[SPEAKER_04] Por poner el mejor una analogía, como si tienes un país de 50 millones habitante en el
[SPEAKER_04] continuamente está muriendo gente, naciendo gente, gente que va, gente que viene y tal,
[SPEAKER_04] pero en promedio, tú lo ves desde fuera de lejos y se pone esto, tiene 50 millones habitantes
[SPEAKER_04] y me da igual que uno se muera y otro nascas y venga un y se vaya otro, no es una especie
[SPEAKER_04] equilibrio dinámico.
[SPEAKER_04] Alberto.
[SPEAKER_01] Hay algo muy bonito relacionado con todo esto que estamos hablando ahora, que es que cuando
[SPEAKER_01] nosotros estamos hablando de que la masa del protón es en gran parte energía cinética
[SPEAKER_01] y energía potencial, estamos intrínsegamente pensando en la formulita famosa de Einstein,
[SPEAKER_01] que es igual a mc cuadrado, ¿vale?
[SPEAKER_01] Esa formula te dice que la energía E y la masa M en realidad son cosas parecidas y que
[SPEAKER_01] tú puedes transformar masa en energía y energía en masa, puedes pasar de una cosa a la
[SPEAKER_01] otra, lo que no te dices como hacerlo, para eso hay que recurrir a otras teorías que
[SPEAKER_01] dicen de qué manera se puede hacer y de qué manera no se puede hacer, pero siempre que
[SPEAKER_01] pensamos en masa en realidad hay que pensar que la masa es una forma de energía y el
[SPEAKER_01] protón es una manera super buena para ver esto, porque de alguna manera tuve el protón
[SPEAKER_01] de muy lejos y te crees que es una bola con una masa, no sé qué, pero lo ves de cerca
[SPEAKER_01] y de repente te das cuenta de que la masa de las cosas que hay dentro del protón es muy
[SPEAKER_01] pequeñita y que la mayoría de la masa que tú estabas viendo es energía cinética y de
[SPEAKER_01] alguna manera se emborrona la diferencia entre masa y energía y hay que pensarlo como
[SPEAKER_01] que realmente no son tan diferentes y se pueden transformar la una en la otra.
[SPEAKER_01] Cuando antes hemos hablado de desintegraciones, está sucediendo exactamente eso, un muón
[SPEAKER_01] se desintegra y da lugar a un electrón, un neutrino y un antineutrino y lo que está haciendo
[SPEAKER_01] es voy a coger mi masa que en realidad es energía y la voy a emplear con transformarla en la
[SPEAKER_01] masa de un electrón, en transformarla en la masa de un neutrino, de un antineutrino y todo
[SPEAKER_01] lo que me sobre se lo voy a dar en forma de energía cinética y van a salir tumbando
[SPEAKER_01] de donde yo estaba.
[SPEAKER_01] Es una transformación de masa en energía, luego de energía otra vez parcialmente en masa
[SPEAKER_01] y el resto energía cinética.
[SPEAKER_01] Hay que pensar que la masa de energía en ese sentido son muy dinámicas y que cuando
[SPEAKER_01] las vemos como cosas muy diferentes al mirar de pequeñas distancias, de repente nos
[SPEAKER_01] amos cuenta de que esa visión no es demasiado buena.
[SPEAKER_03] Yo creo que estamos remedialmente abocado a chocarnos contra la siguiente pregunta y es,
[SPEAKER_03] entonces, ¿cómo definimos que algo es fundamental?
[SPEAKER_03] Porque obviamente no va a ser su estabilidad temporal, porque hemos dicho que partículas
[SPEAKER_03] de tipo fundamental como el muón se desintegra en otras y hemos dicho que partículas
[SPEAKER_03] que están compuestas, como el proton, hasta donde sabemos, viven para siempre.
[SPEAKER_03] Entonces, ¿cómo podemos decir que algo es fundamental o no?
[SPEAKER_01] Bueno, hay varios criterios que uno puede utilizar, hay uno extremadamente pragmático
[SPEAKER_01] que es fundamental las cosas que yo en mi teoría considero fundamentales y luego cuadran
[SPEAKER_01] los cálculos, ¿no?
[SPEAKER_01] Es muy pragmático, pero vamos a usar un poquito más conceptual y mejor.
[SPEAKER_01] En general, yo espero de los objetos que sean compuestos que estén formados por diversas
[SPEAKER_01] componentes que estén a su vez moviéndose como en este enjambre que es el proton
[SPEAKER_01] y que está lleno de quarks y de glúones y de cosas.
[SPEAKER_01] Entonces yo espero de los objetos compuestos que tengan un tamaño.
[SPEAKER_01] Espero que a partir de un momento dado yo empecé a ver su estructura interna y por lo
[SPEAKER_01] tanto pueda decir el proton tiene este tamaño y efectivamente el proton tiene 10 elevado
[SPEAKER_01] a menos 15 metros.
[SPEAKER_01] Y si yo utilizo para mirar el proton una cosa más pequeña que 10 elevado a menos 15
[SPEAKER_01] metros ya no veo el proton, lo que veo son las cosas que hay dentro del proton.
[SPEAKER_01] Sin embargo, las partículas elementales no tienen tamaño, se caracterizan porque tú no
[SPEAKER_01] tienes capacidad para ver nada ahí dentro.
[SPEAKER_01] Por lo tanto, vas utilizando cosas cada vez más pequeñas y sigue viendo el mismo el
[SPEAKER_01] electron, se puede que veas otros fenómenos asociados porque es verdad que hay un juego
[SPEAKER_01] complicado, no es lo mismo ver un electron con una cosa muy grande que ver un electron con
[SPEAKER_01] una cosa pequeña porque necesitas energías diferentes pero sigue viendo un electron.
[SPEAKER_01] No dejas de ver el electron en ningún momento y eso hace que el electron sea elemental
[SPEAKER_01] y al muón le pasa lo mismo.
[SPEAKER_01] El hecho de que puedan desintegrarse no quiere decir que dentro del muón estuviese el
[SPEAKER_01] electron y estuviera el neutrino y el antineutrino.
[SPEAKER_01] Quiere decir que el muón puede que el campo del muón, creo que hablaremos dentro de
[SPEAKER_01] muy poquito de campos, que el campo del muón puede hablarse entre comillas, con el campo
[SPEAKER_01] del electrónico en los campos de los neutrinos y les puede ceder su energía.
[SPEAKER_01] Les puede decir, yo ya mira tengo toda esta energía aquí acumulada y ya no me apetece.
[SPEAKER_01] Te doy a ti un trozo y te conviertes en un electrónite, te doy a ti un poco y te conviertes
[SPEAKER_01] en un neutrino y también te vas.
[SPEAKER_01] El hecho de que una partícula se desintegre tiene más que ver con su capacidad de
[SPEAKER_01] interaccionar que con el hecho de que tenga cosas dentro o no las tenga.
[SPEAKER_01] Pero eso el proton, a pesar de que tiene cosas dentro, como resulta que las interacciones
[SPEAKER_01] conspiran para que sea estable, pues tiene esas cosas dentro y esas cosas nunca salen.
[SPEAKER_01] Siempre se mantienen ahí.
[SPEAKER_03] Pero tú has puesto el hincapié en que la fundamentalidad está relacionada con el tamaño.
[SPEAKER_03] Y yo estoy dispuesto a comprar este argumento, me parece un argumento que se puede medir,
[SPEAKER_03] por ejemplo.
[SPEAKER_03] En el caso de las partículas como el muón o otras partículas que apenas viven tiempo,
[SPEAKER_03] me imagino que habrá grupos o se habrá hecho en algún momento investigaciones sobre lo
[SPEAKER_03] que tú estás diciendo sobre su tamaño.
[SPEAKER_03] Si era hasta donde ustedes saben que saben más que nosotros sobre esto, la gente ha investigado
[SPEAKER_03] el tamaño del muón bombardeándolo de alguna forma o así.
[SPEAKER_02] Sí, por supuesto, nosotros los físicos asociamos el tamaño de la partícula, la partícula
[SPEAKER_02] es como una onda, tiene lo que sea una longitud de onda, tiene un tamaño.
[SPEAKER_02] Entonces, lo que hemos observado con las partículas que llamamos fundamentales, claro,
[SPEAKER_02] es mucho más fácil medir el tamaño de un electrón, que el tamaño de un muón.
[SPEAKER_02] Pero un muón ha mucha energía, es decir, moviéndose con mucha energía cinética, con
[SPEAKER_02] una velocidad muy próxima a la velocidad de luz.
[SPEAKER_02] Por la dilatación temporal vive mucho más tiempo, en reposo vive unos microsegundos,
[SPEAKER_02] altísima velocidad, un muón producido en lo alto de la mofera puede llegar a la superficie
[SPEAKER_02] de la tierra y puede atravesarte tu cuerpo, nacho.
[SPEAKER_02] Entonces, y así fue como se detectó el muón en los rayos cómicos, muones que recorrian
[SPEAKER_02] 10 kilómetros de mofera.
[SPEAKER_02] ¿Cómo podían vivir tanto tiempo?
[SPEAKER_02] Porque iba muy rápido, muy próxima vez a la luz.
[SPEAKER_02] Entonces, con un muón, puedo medir el tamaño en ciertos experimentos, aunque no tan precisamente
[SPEAKER_02] con un electrón.
[SPEAKER_02] Y lo que sí es observado es que cada vez que he medido el tamaño de partículas que considero
[SPEAKER_02] fundamentales, básicamente el electrón y el muón, el medir el tamaño de las otras
[SPEAKER_02] partículas es mucho más difícil, y que se la maniera mucho más indirecta, porque
[SPEAKER_02] son mucho más inestables, no uterinos muy difíciles de trabajar con él, los cuaos no
[SPEAKER_02] los tengo libres, pero para el electrón y el muón lo que hemos observado es que el tamaño
[SPEAKER_02] que yo puedo medir depende de la energía a la que he lo humido y que conforme la energía
[SPEAKER_02] sube el tamaño baja.
[SPEAKER_02] Y hasta donde lo hemos medido, del orden de unos 10 a la menos 18, 10 a la menos 19 metros,
[SPEAKER_02] cada vez que subimos la energía, el tamaño se reduce, como predice la longitud de
[SPEAKER_02] onda de rugby, que nos dice que, de cómo forme la energía crece, el momento crece,
[SPEAKER_02] de crece el tamaño.
[SPEAKER_02] Ahí solo llamamos partículas fundamentales, a una partícula que conforme la energía
[SPEAKER_02] sube, su tamaño aparente de crece.
[SPEAKER_02] Pero yo te digo, me díres a tamaño, no me entera de manera directa básicamente con
[SPEAKER_02] el electrón, con las más partículas, de manera indirecta.
[SPEAKER_01] Muy bien.
[SPEAKER_01] Hay que recordar que esto es una propiedad muy fundamental de la física cuántica, que es
[SPEAKER_01] que cuando es decir tú para ver el tamaño de algo, tienes que usar una regla, tienes
[SPEAKER_01] que usar alguna cosa, ¿vale?
[SPEAKER_01] Entonces, ¿qué termina utilizando partículas?
[SPEAKER_01] Porque son las cosas más pequeñas que conoces.
[SPEAKER_01] Entonces, acordados que en física cuántica las partículas tienen asociado, lo que se llama
[SPEAKER_01] una longitud de onda, que te viene a decir básicamente que las partículas tienen un tamaño
[SPEAKER_01] diferente, según cuál sea su velocidad.
[SPEAKER_01] Cuando tú tienes una velocidad muy pequeña, las partículas son grandes, mientras que
[SPEAKER_01] cuando tú legas una velocidad muy grande, las partículas son pequeñas.
[SPEAKER_01] Entonces, ¿qué significa utilizar reglas de diferente tamaño?
[SPEAKER_01] Pues significa, si yo quiero ver algo del tamaño del proton, voy a utilizar electrones
[SPEAKER_01] a esta velocidad.
[SPEAKER_01] Si yo quiero ver algo más pequeño que el proton, voy a utilizar electrones más rápidos
[SPEAKER_01] que eso.
[SPEAKER_01] electrones van a ser más pequeños entre comillas, porque tienen esta longitud de onda más pequeñita
[SPEAKER_01] y van a poder ver la parte interna del proton.
[SPEAKER_01] Y de hecho, todos los estudios de la estructura interna del proton se hacen bombardeando
[SPEAKER_01] protones con electrones de diferentes energías.
[SPEAKER_01] Entonces, esto que ha dicho Francis, se va a ser precisamente en esta cosa.
[SPEAKER_01] Si yo quiero ver como delante es un electron, ¿vale?
[SPEAKER_01] Pues lo voy a bombardear también con otros electrones de diferentes velocidades.
[SPEAKER_01] Y cuando yo utilizo electrones cada vez más rápidos, lo que me van diciendo es que el
[SPEAKER_01] electrones cada vez más pequeño.
[SPEAKER_01] Y esa es un poco la manera experimental de descubrir que es una partícula elemental.
[SPEAKER_01] Al proton no le pasa eso.
[SPEAKER_01] Al proton yo utilizo electrones, elentos y veo que el proton es una bola.
[SPEAKER_01] Utilizo electrones un poco más rápido y lo sigo viendo una bola.
[SPEAKER_01] Pero cuando utilizo electrones, mucho más rápidos de repente dejo de ver el proton,
[SPEAKER_01] desaparece.
[SPEAKER_01] Eso es porque el proton es compuesto.
[SPEAKER_01] Porque estoy utilizando ya electrones que son demasiado pequeños y no son capaces de
[SPEAKER_01] ver el proton como un conjunto.
[SPEAKER_01] Ahora ven los componentes que hay dentro del proton.
[SPEAKER_03] Y aquí haciendo la analogía que hacemos al principio del experimento de Radeford, tenemos
[SPEAKER_03] también la distribución de las partículas dentro del proton confinadas algún sitio en
[SPEAKER_03] concreto o están distribuidas como una nube de manera homogénea.
[SPEAKER_01] Bueno, lo que tenemos son una, hay una especie de tablas o más bien funciones que te dicen
[SPEAKER_01] la composición del proton a diferentes energías.
[SPEAKER_01] Básicamente te dicen, según como de pequeñas sean las cosas que tú utilices para ver la
[SPEAKER_01] estructura del proton, tú vas a ver tantos quarks de.
[SPEAKER_01] Y cambia.
[SPEAKER_01] O sea, energías bajas.
[SPEAKER_01] Ves un cierto número de quarks de y quarks de, energías altas.
[SPEAKER_01] Empiezas a ver cada vez más quarks de tipo E, C, E y todas estas cosas.
[SPEAKER_01] Y eso se debe a una cosa muy sencilla.
[SPEAKER_01] Que es que tú realmente cuando estás viendo el proton utilizando un electron, no tienes
[SPEAKER_01] el proton como una cosa islada del electron.
[SPEAKER_01] Lo que tienes es un proton siendo golpeado por un electron o los componentes del proton
[SPEAKER_01] siendo golpeados por un electron.
[SPEAKER_01] Si el electron llega con una energía muy alta, esa energía va a ser capaz de crear
[SPEAKER_01] quarks pesados.
[SPEAKER_01] Y tú vas a empezar a ver quarks pesados.
[SPEAKER_01] Pero es en parte porque el electron está entrando dentro del proton con muchísima energía
[SPEAKER_01] y va a emplear parte de esa energía en producir quarks pesados.
[SPEAKER_01] Y tú lo vas a ver.
[SPEAKER_01] Y eso lo ves en estas que se llaman parton distribution function, las funciones de distribución
[SPEAKER_01] de partones.
[SPEAKER_01] Parton es como se llama a las cosas que hay dentro de algo como el proton.
[SPEAKER_01] Y tú ves que hay energías pequeñas.
[SPEAKER_01] Tienes una composición entre comillas y a energías altas.
[SPEAKER_01] Tienes una composición diferente.
[SPEAKER_01] Si no recuerdo mal, cuanto más energía tienes, más glúones ves.
[SPEAKER_01] Empiezas a ver un montón de glúones, a energías altas y los quarks se convierten en
[SPEAKER_01] algo casi relevante.
[SPEAKER_01] Si tú le pergas al proton con energías muy altas, casi no ves cuarks, solo ves glúones.
[SPEAKER_03] Pero lo que quiero decir es que a diferencia de lo que veíamos con el átomo, que cuando
[SPEAKER_03] lo bombardeábamos, el 99% de la pese no chocava con nada por decir algo, no existe una
[SPEAKER_03] distribución espacial dentro del proton concentrada en un punto como existían el átomo.
[SPEAKER_03] Si no me está diciendo que cada vez que le tiro algo, veo algo diferente de la energía
[SPEAKER_03] pero siempre veo algo.
[SPEAKER_03] No atraviesa nunca el proton.
[SPEAKER_01] No te lo quiero garantizar, pero porque no me consta, pero que yo sepan no se ven ningún
[SPEAKER_01] tipo de estructura espacial dentro de los protons.
[SPEAKER_02] Si los quarks y los glúones dentro de un proton están distribuidos en manera bastante uniforme,
[SPEAKER_02] es decir, no podemos decir dónde están, están constantemente cambiando de lugar.
[SPEAKER_02] Y no es como el núcleo que sabemos que está más o menos en el centro de lo que es la distribución
[SPEAKER_02] de carga electrónica de los electrones asociados al átomo.
[SPEAKER_02] En el proton, los cursos están constantemente moviéndose a velocidades enormes y, de
[SPEAKER_02] hecho, si gategue los cursos y no energésionética del orden de 150 veces, sumasa.
[SPEAKER_02] Bueno, se está moviendo, pero se ha de muy próxima, la velocidad de la luz dentro del
[SPEAKER_02] proton y están constantemente moviéndose dentro del proton, intercambiándose, apareciendo,
[SPEAKER_02] desapareciendo, es un proceso, entonces realmente es un apísico como de gas, más que quizás
[SPEAKER_02] la homología se casara.
[SPEAKER_03] Sé que sería meternos en arena de otro costal y mejor desplazarnos hacia otras cosas,
[SPEAKER_03] pero, claro, la pregunta que surge de manera natural es cuando os dichos, están moviendo
[SPEAKER_03] una velocidad tremenda, ¿no?
[SPEAKER_03] Cerca a la velocidad de la luz, pues uno pensaría que con esas velocidades deberían escaparse,
[SPEAKER_03] ¿no?
[SPEAKER_03] Pero claro, ahí está que la interacción fuerte se llama fuerte por algo, ¿no?
[SPEAKER_02] Claro, están rodeados una nube de glúones que los apanzaya y lo sobriga a quedarse ahí.
[SPEAKER_02] Entonces, están constantemente de como dando vueltas entre estos retórios, las
[SPEAKER_02] retórios muy complicadas, pero bueno, las distribuciones, las funciones de distribución
[SPEAKER_02] de partones que han comentado, Alberto nos permiten describir estadísticamente las propiedades
[SPEAKER_02] promedio de esta prisa de gas, de cores y glúones que forma el proton.
[SPEAKER_04] Bueno, a mi múster, que fuémos pasando el tema, porque hay otros dos conceptos importantes
[SPEAKER_04] que me gustaría también introducir.
[SPEAKER_04] Uno de ellos es el tema de campos cuanticos que ha salido ya aquí varias veces en la conversación
[SPEAKER_04] y que es muy importante en estas teorías en teoría cuantica de campos, porque al final
[SPEAKER_04] resulta hacer, lo comentábamos el otro día en el episodio 116, realmente es el concepto
[SPEAKER_04] fundamental con lo que tenemos que trabajar, que tenemos que pensar más que en estas
[SPEAKER_04] partículas, ¿no?
[SPEAKER_04] Y luego, yendo un poco más allá, me gustaría que hablábamos de una cosa que también ha
[SPEAKER_04] salido aquí, que hemos hablado mucho de la masa de las partículas y me gustaría que hablábamos
[SPEAKER_04] un poco de la masa y del campo de Higgs y donde viene todo eso.
[SPEAKER_04] Entonces, un tema de campo, ¿no?
[SPEAKER_04] Tendemos a pensar intuitivamente, nos gusta tener ideas mentales de las cosas, nos gusta,
[SPEAKER_04] pensamos que entendemos algo cuando podemos hacer una idea mental de cosas que vemos a nuestro
[SPEAKER_04] redor, entonces, si hemos lo entendido.
[SPEAKER_04] Pero la física, cuando nos alejamos de nuestro entorno habitual, cada vez nos hace menos oportunidades
[SPEAKER_04] de poner imágenes mentales con ocidas, ¿no?
[SPEAKER_04] Cuando nos vemos la física de partículas, por ejemplo, esta tablita tan bonita que hace
[SPEAKER_04] Caby, pues vemos bolitas, bolitas de colores, que significan diferentes cosas.
[SPEAKER_04] Y esta es la imagen que tenemos cuando pensamos en partículas, pero quizás esta imagen
[SPEAKER_04] no es la adecuada, es un punto de vista cuántico para entender las cosas más profundas,
[SPEAKER_04] ¿no?
[SPEAKER_04] Cuando vamos a cosas muy profundas, tenemos que pensar en campos que se excitan, antes hablaba
[SPEAKER_04] alberto de que cuando el múbón decide que ya no quiere seguir viviendo, lo que hace es
[SPEAKER_04] que lese de su energía a otros campos, al campo del electrón, el campo de este electrónico,
[SPEAKER_04] le da una cantidad de energía, se forma un electrón por ahí, al campo el electrón magnético,
[SPEAKER_04] la energía, se forma un foto por ahí.
[SPEAKER_04] ¿Quién nos puede explicar un poco qué son los campos cuanticos y qué papel juegan
[SPEAKER_04] en la naturaleza?
[SPEAKER_01] Pues si queréis, le doy yo.
[SPEAKER_01] Bueno, efectivamente, cuando hablamos de física de partículas, tenemos a pensar que el objeto
[SPEAKER_01] del que vamos a hablar son las partículas y a medida que avanzamos en la teoría,
[SPEAKER_01] y la entendemos mejor, de hecho, a medida que se fue entendiendo mejor la teoría
[SPEAKER_01] cuantica, nos empezamos a dar cuenta de que el objeto fundamental probablemente no son
[SPEAKER_01] las partículas, y las partículas son sólo una manifestación de otra cosa más fundamental
[SPEAKER_01] y que además incluye muchos otros fenómenos físicos.
[SPEAKER_01] Ese objeto son los campos, ¿vale?
[SPEAKER_01] Y por eso hablamos de teoría cuantica de campos, que la teoría cuantica de campos es
[SPEAKER_01] la teoría de la física de partículas a día de hoy.
[SPEAKER_01] Entonces, ¿qué es un campo?
[SPEAKER_01] Pues un campo es algo, no le puedo poner otro nombre, algo que llena el espacio entero y
[SPEAKER_01] que acumula energía.
[SPEAKER_01] Y ese algo que llena el espacio entero y que tiene energía, además puede vibrar, puede
[SPEAKER_01] empurrucirse como olas, como ondas en ese algo.
[SPEAKER_01] Y cuando esas ondas se propagan a lo largo de distancias grandes y tienen una serie de propiedades,
[SPEAKER_01] resulta que eso yo lo persivo como partículas.
[SPEAKER_01] Entonces, yo lo que tengo, a mí me gusta imaginar lo como una especie líquido que está
[SPEAKER_01] llenando todo el espacio y en el cual hay olas y yo hay una ola que se está moviendo
[SPEAKER_01] por ese líquido, pero yo lo que veo es un electrón, o yo lo que veo es un mon, o yo lo
[SPEAKER_01] que veo es otra cosa.
[SPEAKER_01] Entonces, cuando uno pasa a entender las partículas como ondulaciones en estos campos, de repente
[SPEAKER_01] le empiezan a cuadrar muchas cosas.
[SPEAKER_01] Antes hemos dicho que un electrón que se movía rápido era más pequeño entre comillas
[SPEAKER_01] que un electrón que se mueve grande, que se mueve, que se mueve de espacio.
[SPEAKER_01] ¿Por qué es eso?
[SPEAKER_01] Pues porque la ondulación en el campo, cuando la onda se mueve muy rápido, resulta que
[SPEAKER_01] es más pequeña, es más estrecha.
[SPEAKER_01] Y de repente tienes ahí una cosa que se llama el electrón igualmente, porque es una onda
[SPEAKER_01] que se mueve por el campo, pero que es más pequeño que otra cosa que se llamaba el
[SPEAKER_01] electrón y que moviéndose a otra velocidad es más grande.
[SPEAKER_01] Entonces, la noción de campo y de las partículas como oscilaciones o ondulaciones en ese campo
[SPEAKER_01] que se mueven permite integrar un montón de ideas que están en la teoría cuántica
[SPEAKER_01] y que vamos a lo mejor es porque yo tengo la mente deformada, pero a mí me parece que antes
[SPEAKER_01] de la teoría cuántica de campo se entendía en regular y en el momento en que te introduce
[SPEAKER_01] la teoría cuántica hay campos, de repente pasa a entenderlas muchísimo mejor.
[SPEAKER_01] Entonces, ese es el cambio que hay que hacer.
[SPEAKER_01] Las partículas ya no son puntitos que se mueven, son ondulaciones en un campo que transportan
[SPEAKER_01] energía entre dos puntos, porque el campo es una cosa de positaria, de energía y al transportarla
[SPEAKER_01] entre dos puntos, se crea una partida.
[SPEAKER_04] Pero esa analogía del mar y las ondas es un poco analogía y no es perfecta, porque
[SPEAKER_04] pregunto porque hay cosas como, por ejemplo, en el mar hay ondas de todo tipo, tamaño, velocidad
[SPEAKER_04] y tal, sin embargo, un electrón tiene unas propiedades bien definidas.
[SPEAKER_04] O sea, en ese mar electrónico no se puede propagar cualquier ondas.
[SPEAKER_04] Tienen que ser una onda con unas determinadas propiedades, ¿no?
[SPEAKER_04] Tampás la mecánica cuántica, bueno, nos pone ciertas limitaciones sobre, en fin, las cosas
[SPEAKER_04] no son continuas, están discretizadas.
[SPEAKER_04] Entonces, en particular, cómo son estas ondas, tiene que ser también un poco esa discretización, ¿no?
[SPEAKER_03] ¿Qué quiero añadir más cosas y la mayor parte de ellas dudas que tengo?
[SPEAKER_03] Porque el cambio está en radical con respecto a la visión clásica de lo que estamos hablando
[SPEAKER_03] está en radical, es un cambio tan conceptualmente tan diferente, que es una revolución conceptual
[SPEAKER_03] como puede ser la tería de la evolución de la especie, es algo así, en nuestro conocimiento
[SPEAKER_03] de la sustancia, de la realidad última de la naturaleza, ¿no?
[SPEAKER_03] Porque claro, la visión clásica es partícula, decir bolitas de algo, bolitas de vía,
[SPEAKER_03] a lo que sea, que interaccionan entre ellas.
[SPEAKER_03] Esa es la visión de la naturaleza que hemos tenido durante siglos de cualquier
[SPEAKER_03] que haya pensado de los átomos de los griegos, ¿no?
[SPEAKER_03] Es decir, partículitas, puntitos, si quieres, interaccionando entre ellas.
[SPEAKER_03] Y ahora venimos a decir que las interacciones, ya hemos dicho, primer cambio radical,
[SPEAKER_03] las interacciones también son medidas por partículas, ¿vale?
[SPEAKER_03] Primero cambio, no es una exción de distancia, sino que tiene una, una partícula.
[SPEAKER_03] Y el segundo cambio radical es que no olvíate de las partículas, las partículas son unas
[SPEAKER_03] representaciones útiles y quieres para entender los momentos en que uno mide algo.
[SPEAKER_03] Pero la realidad fundamental es otra cosa, es algo desmaterializado, un campo es algo
[SPEAKER_03] desmaterializado de alguna forma, porque estás hablando de una sustancia hasta donde yo
[SPEAKER_03] te entiendo, vamos a intentar poner, yo voy a intentar decir lo mis palabras y ustedes
[SPEAKER_03] me corrigen si estoy equivocado.
[SPEAKER_03] El campo del electrón, en principio te has dicho que es un campo que llena todo, pero que
[SPEAKER_03] llena todo, que llena todo el universo, es decir, el campo del electrón es un único campo,
[SPEAKER_00] ¿no?
[SPEAKER_03] Eso es.
[SPEAKER_03] Lo que pasa es que el electrón es hay miles de millones de millones de millones de perturbaciones
[SPEAKER_03] en ese campo, pero es un único campo, ¿no?
[SPEAKER_03] ¿De acuerdo?
[SPEAKER_03] Entonces hay una única sustancia que ya vemos, la campo que tiene perturbaciones que yo puedo
[SPEAKER_03] medir a nivel local, que llamo electrones, que tendrá sus propiedades, pero imagínate
[SPEAKER_03] el cambio radical de concepto.
[SPEAKER_04] Pero piensa lo puede hacer la analogía perfecta con el campo electromagnético y los fotones,
[SPEAKER_04] o sea, sería exactamente lo mismo.
[SPEAKER_04] Hay un campo electromagnético que llena todo el universo y los fotones, a lo que percibimos
[SPEAKER_04] son perturbaciones de eso, o sea, solo lo tenemos asumido hace mucho tiempo, o sea, al
[SPEAKER_04] final lo que no es intuitivo es lo que nos han enseñado, hace mucho tiempo, ¿no?
[SPEAKER_04] Entonces ese concepto del campo electromagnético, lo fotones, ya lo tenemos asumido, a algún
[SPEAKER_04] natural, y no nos sorprende, pero si te dicen eso sobre el electron, de repente me
[SPEAKER_03] tiras los esquemas, ¿no?
[SPEAKER_03] Pero claro, es que la perturbación, ¿cómo es esa perturbación?
[SPEAKER_03] Cuando hablamos de un electron, y así volvemos un poco a la pregunta de Héctor, ¿no?
[SPEAKER_03] Es decir, es una perturbación que yo mido localmente, porque es la única forma, medir es
[SPEAKER_03] actuar localmente en un sitio, eso es medir.
[SPEAKER_03] Por eso yo hablo de que la particular no tiene, es una particular puntual, ¿no?
[SPEAKER_03] Porque no tiene tamaño, porque, porque medir implica eso.
[SPEAKER_03] Si yo digo que no mido, y esto es una de las cosas que decía Francis, si no recuerdo
[SPEAKER_03] mal en el episodio 116, si no mido, a priori, el tamaño, es decir, a priori, la particular
[SPEAKER_03] está distribuida en todo el espacio, o sea, con mayor o menor probabilidad, pero es una
[SPEAKER_03] cosa que no es local, ¿no?
[SPEAKER_03] Entonces, y eso engancha bien con el tema que siempre hemos estado hablando de la dualidad
[SPEAKER_03] onda corpusculo, o sea, el olismo que tiene la mecánica cuántica frente a la localidad
[SPEAKER_03] cuando tumidez, ¿no?
[SPEAKER_03] Es decir, que yo vuelvo a insistir a los oyentes, que esto es un tema brutal, es muy profundo,
[SPEAKER_03] los conceptos, ¿no?
[SPEAKER_03] Estoy de acuerdo también con Alberto cuando dice que, cuando hablamos en términos de campo
[SPEAKER_03] mucha de las cosas, de la ontología, de la realidad, de repente encajan mejor, porque
[SPEAKER_03] podemos entender el experimento de la dual rendija más fácilmente, pero entendemos que
[SPEAKER_03] cuando medimos, es cuando estamos obligando a que las cosas pasen de estar distribuidas
[SPEAKER_03] en el espacio de manera no local, a que se localicen, ¿no?
[SPEAKER_03] Me quiero decir que hay muchas cosas aquí de las que hablan.
[SPEAKER_02] En relación con lo que estamos comentando, John Wheeler, que era el director de Tesis
[SPEAKER_02] de Richard Feyman, que es un físico homfamoso, Wheeler también, propuseró sobre el año
[SPEAKER_02] 1960, una idea muy curiosa, solo existe un electrón en un universo.
[SPEAKER_02] Cuando dijeron eso, lo que estaban diciendo es que en realidad el electrón es un campo,
[SPEAKER_02] solo existe un campo del electrón.
[SPEAKER_02] Cuando yo tengo dos electrones, cada uno con un tamaño, con una longitud de onda, de
[SPEAKER_02] si cada uno tiene su energía, no los puedo colocar en un lugar, pero los puedo colocar
[SPEAKER_02] acerca, una distancia mayor, que es su propio tamaño.
[SPEAKER_02] Y si los colocos cerca son indistinguibles, después de estar cuántico, yo no puedo
[SPEAKER_02] decir, puse el electrón a y después a su lado puse el electrón b, es un estado parecido,
[SPEAKER_02] sino que después de esta cuántico, lo que yo creo que puse la puede estar en la olve,
[SPEAKER_02] y donde yo creo que puse el b puede estar en la olve, porque es el campo el que vibra,
[SPEAKER_02] porque la vibración es, no es como la vibración de una olana en el mar, en la que yo distingo
[SPEAKER_02] perfectamente o una onda sonora, en depresión, en el aire, en la que yo perfectamente distingo
[SPEAKER_02] una onda de otra, no, en cuántica, como son, o, una de las propiedades de los campos
[SPEAKER_02] cuánticos, es que son cuánticos, es decir, que tienen todas las propiedades de la cuántica,
[SPEAKER_02] y una de ellas la claves, la indistinguibilidad, es decir, todas las partículas son excitaciones
[SPEAKER_02] cuánticas, hay en cuanto, hay una situación que es como una unidad, yo no puedo tener
[SPEAKER_02] media situación, o una como a cinco veces esta situación, esa situación no está
[SPEAKER_02] cuantizada, solo tengo una excitación unida, y además cuando tengo varias de ellas
[SPEAKER_02] en un estado compatible, en el caso de fermiones, pues suficientemente separados, para que
[SPEAKER_02] no actúe el principio de expresión de paul y resulta que son completamente indistinguibles,
[SPEAKER_02] yo no tengo tener cinco, seis electrones atrapados en los campos magnéticos, y ya no sé cuál
[SPEAKER_02] es cuál, no sé cuál puse, porque en realidad es el mismo, es el campo, el campo está
[SPEAKER_02] oscilando en diferentes lugares, y las oscilaciones pues se van intercambiando, hay una cierta
[SPEAKER_02] no localidad en el concepto de campo, eso es difícil entender porque los campos clásicos
[SPEAKER_02] no lo tienen, campo de temperatura, un campo de presión, un campo de velocidad, no tienen
[SPEAKER_02] esas propiedades ser cuánticos de indistinguibilidad, de no localidad, pero es una pequeña extensión,
[SPEAKER_02] es un pequeño añadido a la teoría clásica de campos del siglo XIX, que tenemos que aceptar
[SPEAKER_02] y que su matemática no es nada complicada, es verdad que se enciitan.
[SPEAKER_03] Yo que insistire que creo que a nivel de obligativo no se explica bien esto, o que es muy complicado
[SPEAKER_03] porque se suelen poner las analogías de por ejemplo el tambor, o ser la piel del tambor
[SPEAKER_03] que cuando le da o las ondas en un lago y todo esto, pero en todas estas analogías hay
[SPEAKER_03] una especie de contorno, mientras que si tenemos una condición de contorno, mientras que
[SPEAKER_03] en el campo del electron, hasta donde yo sé, no hay una condición de contorno, o sea
[SPEAKER_03] global, en el universo no hay una condición de contorno, por el universo puede ser infinido.
[SPEAKER_03] Lo digo esto porque aunque me estoy metiendo en harinas complicadas, pero ver si lo explico,
[SPEAKER_03] lo hablamos de los estados cuánticos aparecen cuando hay condiciones de contorno, como por ejemplo
[SPEAKER_03] puede ser la estructura del átomo, ¿no?
[SPEAKER_03] ¿Con dios que hubo una serie de niveles concretos? Pero si yo no estoy, si yo estoy fuera de
[SPEAKER_03] algo que me condiciona, como puede ser la estructura del átomo, en realidad puedo tener cualquier
[SPEAKER_03] tipo de energía, o sea un electrón propagándose libremente en un medio, el electrón solo propagándose
[SPEAKER_03] puede tener a priori cualquier energía, no está cuantizado, con lo cual quiero decir que
[SPEAKER_03] es un tema más complejo, ¿no? Es un tema complejo entender qué significa esta perturbación,
[SPEAKER_03] por ejemplo, es una de las cosas que yo les quería hacer la pregunta concreta, imagínate
[SPEAKER_03] que un electrón se está propagando en el vacío, en el vacío más perfecto en el que
[SPEAKER_03] me puedo imaginar, ¿cuál es la forma de la perturbación? ¿Qué es un frente de onda?
[SPEAKER_03] ¿Qué es lo que es?
[SPEAKER_01] No, eso depende de cómo hayas creado ese electrón, es decir, aquí en realidad estamos
[SPEAKER_01] manejando conceptos que pueden ser escurridizos en algún momento, porque antes hemos dicho,
[SPEAKER_01] las partículas pueden ser más grandes o más pequeñas, algún como de rápido se muevan.
[SPEAKER_01] Ahora decimos las partículas sonondas y por eso entendemos porque la onda es también
[SPEAKER_01] más grande o más pequeña, pero al final esas sonondas cuánticas y tú has hecho mucho
[SPEAKER_01] en fascizantes, Nacho, en el asunto de la medida de yo mido, de yo interacciono. Y ya
[SPEAKER_01] sabes que cuando tú interacciones con un sistema cuántico de alguna manera lo cambias y de
[SPEAKER_01] alguna manera algunas de sus propiedades se pierden, ¿no? Efectivamente, un electrón es
[SPEAKER_01] una onda que tiene un cierto tamaño, pero si tú tratas de detectar ese electrón con
[SPEAKER_01] alguna cosa más pequeña que ese tamaño, lo vas a detectar en algún punto de ese tamaño
[SPEAKER_01] grande, no lo vas a detectar en todos. Y la probabilidad de que el electrón estuviese en
[SPEAKER_01] todo el resto de sitios se va a perder, es lo que se llama el colapso de la función de onda
[SPEAKER_01] en física cuántica y que la teoría cuántica de campo seré da, la teoría cuántica de
[SPEAKER_01] campos no se los alta, sino que lo herera también de alguna manera. Entonces, cuando tú
[SPEAKER_01] hablas de qué es lo que es esa hostilación, a mí me gusta verlo como que los campos almacen
[SPEAKER_01] la energía y los campos van moviendo la energía de unos sitios a otros y lo hacen de diferentes
[SPEAKER_01] maneras, pero siguiendo una serie de reglas, que son las reglas de la teoría cuántica de
[SPEAKER_01] campos, hace un momento has dicho si yo tengo el electrón fuera de un átomo la energía
[SPEAKER_01] de ese electrón no está cuantizada y puede tener la energía que quiera, eso es exactamente
[SPEAKER_01] verdad, pero sigue viendo una cosa que está cuantizada, que es el número de electrones,
[SPEAKER_01] tú tienes que tener un electrón o dos electrones o tres electrones o cero, o puedes tener cero
[SPEAKER_01] electrones y tener el vacío, pero esa cosa sigue estando cuantizada, este el electrón
[SPEAKER_01] donde esté y sólo tienes números enteros en números de electrones, no tienes uno
[SPEAKER_01] como a tres, uno como a cinco y eso es una propiedad fundamental de estas hostilaciones
[SPEAKER_01] en los campos y lo relaciona, es que curiosamente es muy bonito porque nosotros pensábamos que
[SPEAKER_01] las partículas son puntitos que están por el espacio y la teoría cuántica nos dice no,
[SPEAKER_01] esto que tú creías que eran puntitos son un puntito o dos o tres porque hay una propiedad
[SPEAKER_01] llamada número de ondas en el campo que está cuantizada y que sólo puede valer uno o dos o
[SPEAKER_01] tres y resulta que algo superintuitivo como que yo tengo uno, dos o tres electrones, es algo
[SPEAKER_01] que surge de manera natural de las propiedades cuánticas de los campos y a mí me parece, vamos
[SPEAKER_01] a ello cuando aprendí esto casi me explota la cabeza porque es algo tan intuitivo y tan
[SPEAKER_01] evidente que tú lo puedas extraer de las propiedades cuánticas de los campos me parece
[SPEAKER_04] super bonito. Bueno, pues yo creo que aquí con esta con esta última reflexión de Alberto
[SPEAKER_04] vamos a ir poniendo el punto final a nuestra emisión de la radio, nos despedimos aquí
[SPEAKER_04] de los amigos que nos escuchan en la radio pero yo creo que si les parece bien nosotros
[SPEAKER_04] podemos seguir un ratito más debatiendo estos temas y para la edición en internet donde
[SPEAKER_04] nos podemos dar un poco más pues eso hacemos una pequeña pausa, nos tomamos un café, nos
[SPEAKER_04] despedimos de nuestros amigos en la radio y a vuelta de pausa seguimos hablando de estos temas.
[SPEAKER_04] Venga, hasta ahora. ¡Hasta ahora!
[SPEAKER_04] Muy bien, ya estamos aquí de vuelta, estoy muy agusto, estoy encantadísimo con esta
[SPEAKER_04] conversión que estamos teniendo y estoy aprendiendo muchísimas cosas. Nos habíamos quedado
[SPEAKER_04] un poco con esta discusión sobre qué realmente lo que significa un electron moviéndose por
[SPEAKER_04] el espacio libre y estos conceptos de lo que significa que esté cuantizado el número
[SPEAKER_04] de electrones, sus propiedades, su carga también está cuantizada, no puede ser cualquier cosa,
[SPEAKER_04] tiene que ser la carga del electron. De hecho, perdón, a francés, creo que te interrumpí y vas
[SPEAKER_04] a comentar algo sobre este tema cuando dimos paso al corte.
[SPEAKER_02] Sí, la pregunta que hacía antes es cómo es esa onda, ¿no? ¿Cómo es? ¿Qué estructura
[SPEAKER_02] espacio temporal tiene la onda asociada un electron? Y no lo podemos determinar, no podemos
[SPEAKER_02] saberlo. Y no podemos saberlo porque para explorar el electron tenemos que utilizar
[SPEAKER_02] partículas, entonces al usar partículas, yo solo esploro propiedades tipo partículas
[SPEAKER_02] del electron, no puedo explorar su propio campo. Sin embargo, fíjate que con el fotón, si
[SPEAKER_02] puedo hacer cosas. Hoy en día podemos, por ejemplo, dotar de estructura espacial a un
[SPEAKER_02] fotón y cambiar la estructura espacial del campo le tomanético asociado a un fotón. Yo
[SPEAKER_02] puedo lo que se llama dotar de momento magnético orbital a un fotón. Y puedo hacer que la distribución
[SPEAKER_02] de campo el electromagnético asociada a un solo fotón, cambia y tenga propiedades. Y
[SPEAKER_02] eso lo puede utilizar para comunicar información de manera más eficiente. Fotón a fotón,
[SPEAKER_02] no guardo qué pase el fotón o qué no pase el fotón, uno cero, sino que puedo meter 20,
[SPEAKER_02] 50, no heridos, asociado a los diferentes estados helicoidales de cómo es restructurado
[SPEAKER_02] espacialmente, hemos volado espacialmente, eso se hace con redes de infracción y se puede
[SPEAKER_02] hacer con un único fotón. Esa es con un fotón, yo no veo, no puedo ver, igual que no
[SPEAKER_02] puedo ver la función de onda cuántica, no puedo ver como fluctúa el campo electromagnético
[SPEAKER_02] asociado a un solo fotón, pero lo puedo controlar, lo puedo cambiar y puedo hacer que tenga
[SPEAKER_02] estructuras y eso se puede hacer en laboratorio y se llama 120 años. Con el electromagn no
[SPEAKER_02] soy capaz de hacerlo, pero con el fotón lo hago y como el electromagn es un campo cuántico,
[SPEAKER_02] tan, tan po cuántico, como puede ser el, del campo, el campo del fotón, pues con toda
[SPEAKER_02] seguridad el campo de el electromagn también se podrían hacer cosas de ese tipo,
[SPEAKER_02] lo pasa ahora mismo no somos tecnológicamente capaces hacerlo, ¿no? Pero no podemos ver cómo
[SPEAKER_02] fluctúa exactamente ese campo, pero sí puedo controlar y cambiar como fluctúa. Pero
[SPEAKER_04] no solo fotón, pero en ondas de radio, por ejemplo, donde la vibración es mucho más
[SPEAKER_04] lenta, sí que podemos tecnológicamente incluso tenemos la capacidad de medir la fluctuación
[SPEAKER_02] del campo electromagnético al pasar un fotón. Cuidado, cuidado, o sea, a ver, cuando hablamos
[SPEAKER_02] a veces de fotón en ciertos contextos no es el fotón como partícula, o sea, en ciertos
[SPEAKER_02] contextos asociamos a un paquete de fotones y le llamamos el concepto fotón, ¿vale? Entonces
[SPEAKER_02] a veces, pero realmente medir la amplitud de un solo fotón, ahora mismo no lo podemos
[SPEAKER_02] hacer, o sea, de un solo fotón tú puedes saber si lo detectas o no lo detectas, pero tú
[SPEAKER_02] no puedes medir medio fotón, o sea, tú no puedes medir medio campo electromagnético
[SPEAKER_02] asociado en un fotón, tú no puedes dar una estructura, ahora yo sí puedo modular esa
[SPEAKER_02] estructura, ya puedo darle forma y puedo ver que a este fotón le he dado una forma y en
[SPEAKER_02] cierto experimento me da un resultado y a este otro fotón le he dado otra forma y en
[SPEAKER_02] ese mismo experimento me da un resultado distinto. Bueno, lo quiere decir es cuando hago esa
[SPEAKER_02] media de radio no estoy midiendo un fotón. Exactamente, exactamente, está midiendo lo que
[SPEAKER_02] sea un paquete de fotones, también es un conjunto de fotones.
[SPEAKER_01] Vale, vale. De hecho, si queréis que sigamos hablando en términos de campos e interpretemos
[SPEAKER_01] un poco con otras palabras, esto que acaba de decir francis, que es darle una forma
[SPEAKER_01] espacial a un fotón, pues es decir, puedo coger el campo electromagnético, voy a hacer
[SPEAKER_01] una hostilación con esta forma espacial y voy a crear una de esas hostilaciones, solo
[SPEAKER_01] una, porque el número de hostilaciones está cuantizado. Y entonces yo creo un fotón,
[SPEAKER_01] que un fotón es eso, es una excitación del campo, pero tiene una forma geométrica.
[SPEAKER_01] ¿Por qué? Porque la hostilación del campo espacialmente, pues es notarial y tiene la forma
[SPEAKER_01] que tiene. Y antes, he dicho por cierto nacho, que no podemos imponer condiciones de
[SPEAKER_01] contorno al campo del electron. Es verdad. Y eso es algo que hace que digamos sea menos
[SPEAKER_01] evidente que el campo del electron y el del fotón no son tan diferentes. A los fotones les
[SPEAKER_01] podemos hacer movidas, porque le podemos poner placas de metal y las placas de metal
[SPEAKER_01] son condiciones de contorno del campo electromagnético. Y eso con el campo del electron no sabemos
[SPEAKER_01] cómo se hace. Tal vez algún día aprendamos la manera a hacerlo, pero a día de hoy yo creo
[SPEAKER_01] que, de hecho, yo no conozco un solo candidato de cómo coger el campo del electron y decir,
[SPEAKER_01] mira, dentro de este material, tú vas a ser solo de esta manera y de esta otra. Sin
[SPEAKER_01] embargo, con el campo del fotón sí que lo puedo hacer. Yo puedo construir una jaula de
[SPEAKER_01] metal y prohibir ciertas frecuencias del campo electromagnético dentro de esa jaula de metal.
[SPEAKER_02] La razón de eso es que el fotón no tiene masa y el electron sí. El electron tiene un
[SPEAKER_02] tamaño mínimo. En reposo, el electron sin energía cinética, por tener masa, tiene una longitud
[SPEAKER_02] de onda mínima. Entonces, yo no puedo poner dos espejos para fotones, sí, hay espejo para
[SPEAKER_02] fotones. Y yo puedo hacer una cabida para el campo el electronico, para el campo de los electrones,
[SPEAKER_02] pero el electron que me da yo ahí no llega a los bordes de las madres, porque su tamaño
[SPEAKER_02] mínimo es el asociado de su masa. Sin embargo, el fotón no tiene masa. Yo puedo hacer que un fotón
[SPEAKER_02] tenga un tamaño tan grande como yo quiera. Hay fotones que tienen el tamaño del universo.
[SPEAKER_02] El universo observable, entero. Entonces, yo pongo dos espejos y tengo fotones que llegan perfectamente
[SPEAKER_02] a ambos espejos. Las ondas de radio, por ejemplo, son métricas, no son de ventros,
[SPEAKER_02] no, las ondas de AM, no? Y ahí ondas de, bueno, nosotros los astrofísicos utilizáis
[SPEAKER_02] radio telescopios de tamaño 100 metros, porque estáis viendo ondas de tamaño 100 metros,
[SPEAKER_02] estáis recibiendo ondas formadas de fotones de 100 metros. Bueno, pero hay entrementos
[SPEAKER_04] es lo que decía antes, y son paquetes de fotones o son fotones individuales, pero bueno,
[SPEAKER_02] sí, efectivamente ahí. Fíjate para para detectar con un radio telescopio un único fotón,
[SPEAKER_02] tu radio telescopio tendría que ser un sistema cuántico de detección fotón a fotón.
[SPEAKER_02] Y nada prohíbe que lo sea, pero tecnologicamente ahora mismo es imposible concebir un detector
[SPEAKER_01] cuántico del tamaño de un radio telescopio. 100 metros o de 50 metros, ¿no? Eso a día de hoy
[SPEAKER_03] no se puede hacer. Podemos vernos entonces al tema de una vez definido,
[SPEAKER_03] que la sustancia fundamental son los campos a las interacciones. ¿Cómo interaccion?
[SPEAKER_04] Yo antes, pero antes de pasar eso me gustaría hablar de un campo particular que es muy,
[SPEAKER_04] que es muy interesante porque hemos estado hablando de la electrónica, que es un buen ejemplo
[SPEAKER_04] para intentar visualizar ideas, pero luego hay campos bastante, bueno, hay muchísimos
[SPEAKER_04] campos, verdad? Lo decía esto, la Torrella Francia, 118 se conocen en la actualidad.
[SPEAKER_02] ¿Tactamente? Ahora mismo que sepamos, esitten 118.
[SPEAKER_04] El modelo estándar se basa en 118 campos, ¿no? Como el campo electromagnético, como el campo
[SPEAKER_04] el electrón, pues muchos otros campos, ¿no? Hay uno en particular que es muy interesante,
[SPEAKER_04] muy importante en el modelo estándar que es el campo de Higgs, ¿vale? Y que está
[SPEAKER_04] asociado a una interacción, hemos dicho, nos hemos puesto todos muy contentos porque se
[SPEAKER_04] descubrió recientemente el bosón de Higgs, el hecho que se llama el bosón de Higgs,
[SPEAKER_04] quiere decir que bosón, quiere decir que hay un campo asociado, quiere decir que hay una interacción
[SPEAKER_04] asociada. Entonces, bueno, me gustaría que, por el claro, lo que se nos
[SPEAKER_04] ha dicho es que el campo de Higgs es el que dota de masa a todas las partículas que tienen
[SPEAKER_04] masa en un universo. Esto lo introdujimos un poco el otro día en ese episodio 116, pero yo creo,
[SPEAKER_04] a mí personalmente no me acabo de quedar claro, yo me gustaría que retomáramos hoy esa
[SPEAKER_04] discusión y a ver si me lo pueden volver a explicar y a ver si consigo entenderlo. El
[SPEAKER_04] campo de Higgs es una cosa que está definida en todo el espacio, ¿vale? Como cualquier otro de
[SPEAKER_04] estos campos y de alguna forma me ha parecido entender que cuando se crea, digamos, un electrón en
[SPEAKER_04] alguna parte del universo, la interacción entre el campo electrónico y el campo de Higgs hace que
[SPEAKER_04] ese electrón de ahí tome una cierta cantidad de energía que es la masa del electrón y eso lo
[SPEAKER_01] toma del campo de Higgs es correcto. Sí, sí, sí, me permites, antes de sólo durante un momentito,
[SPEAKER_01] podemos explicar el concepto de interacción en términos de campos. Los campos son cosas que llenan
[SPEAKER_01] todo el espacio y obviamente en cada parte del espacio están todos los campos. En cada centímetro
[SPEAKER_01] cúbico del espacio está el campo del electrón, también está el campo del fotón, está el campo del
[SPEAKER_01] món, están estos 118 campos campos elementales, están todos ahí a la vez. Entonces, ¿qué es
[SPEAKER_01] interaccionar? Interaccionar es que algunos campos pueden transmitir energía a otros campos,
[SPEAKER_01] entonces se dice que interaccionan y sin embargo no transmiten energía a otros campos y se dice
[SPEAKER_01] entonces que no interaccionan. Entonces, al final una interacción es un paso de la energía de estar
[SPEAKER_01] almacenada en un campo, a estar almacenada en el otro campo. Y, fijaros hasta que punto la teoría
[SPEAKER_01] cuántica de campos de nuevo nos explica cosas que antes parecían, así un poco mágicas, cuando yo
[SPEAKER_01] veo una desintegración de una partícula, veo un món, por ejemplo, transformándose en un
[SPEAKER_01] electrón, un neutrino y un antineutrino. Cuando yo entiendo eso en términos de campos, lo que
[SPEAKER_01] digo es el campo del món tenía acumulada esta energía y lo que va a hacer es darle un poco al
[SPEAKER_01] campo del electrón que creará una excitación, que yo llamo el electrón, darle un poquito al
[SPEAKER_01] campo del neutrino, darle un poquito al campo de no sé qué y esa energía se va a repartir.
[SPEAKER_01] Entonces, las interacciones entre partículas en las que nosotros vemos que aparecen y desaparecen
[SPEAKER_01] partículas, se desintegran, desaparece una, parece la otra, realmente, en otra cosa que energía
[SPEAKER_01] moviéndose de unos campos a los otros y creando estas excitaciones cuánticas al moverse de un campo
[SPEAKER_01] al otro. Y esto es lo que llamamos una interacción. Realmente, perdón, realmente no se mueve porque
[SPEAKER_04] está en el mismo punto del espacio, pasa de un campo a otro, pero yo te entendí lo que quiere decir,
[SPEAKER_04] pero no hay un movimiento, sino que en un punto del espacio la excitación del campo del
[SPEAKER_04] món se traspasa a una excitación del campo del electrón, por ejemplo. Totalmente,
[SPEAKER_01] si usamos el verbo mover, quizás no era demasiado afortunado, pasar de uno al otro, quizás sea
[SPEAKER_01] mejor, cuando se mueve, es cuando yo creo una partícula y esa partícula es una ostilación en el
[SPEAKER_01] campo que se propaga y entonces si que la energía se mueve de un sitio a otro. Es como cuando
[SPEAKER_04] yo tengo algo que vibra y lo pongo en contacto con otra cosa, entonces un día pasó por ejemplo,
[SPEAKER_04] lo pongo a vibrar y transmite esa vibración al aire. Algo así podría ser, un campo que está
[SPEAKER_04] vibrando y transmite parte de esa vibración a otro campo en este caso. Sí, pero la cuestión curiosa es
[SPEAKER_03] que todos los campos coexisten a la vez en el mismo espacio, por lo cual el tema es todavía más
[SPEAKER_03] extracto de lo que, a la hora de visualizarlo, porque normalmente estamos acostumbrados a que el mar
[SPEAKER_03] está en un sitio, el aire de otro, la tierra de otro. Pero aquí estamos hablando que esto es
[SPEAKER_03] todo está mezclado porque todos los campos están a la vez ocupándolo misma.
[SPEAKER_01] Por eso yo antes no he querido deciros que era un campo y que cosa era, no he querido responder
[SPEAKER_01] al que he dicho un campo es algo que almacena energía, vale. Entonces yo tengo la idea de que realmente
[SPEAKER_01] el objeto más fundamental es la propia energía y qué es el campo es irrelevante. Es una cosa en
[SPEAKER_01] donde está la energía y la energía va a pasar de esa cosa a otra cosa. Y por eso como no es algo
[SPEAKER_01] material, pues no me cuesta ningún problema imaginar que en cada centímetro cubico del espacio es
[SPEAKER_01] tanto los campos a la vez. Porque al final lo que son es una manera en que la energía se va a
[SPEAKER_01] transportar por el espacio, se va a almacenar en el espacio y todas estas cosas. Y a veces yo la veré
[SPEAKER_01] en forma de partículas que se mueven, a veces la veré en forma de partículas quietas y por lo
[SPEAKER_01] tanto en forma de masa. Y otra vez la veré de otras maneras. Al final un campo es un vehículo para
[SPEAKER_04] que la energía haga cosas por el espacio tiempo. Fíjate una analogía clásica por ejemplo, que las
[SPEAKER_04] cosas clásicas no son más fáciles de visualizar. Yo puedo pensar en que aquí en la punta de
[SPEAKER_04] mi cedo, en este pedacito del espacio, aquí hay un campo gravitatorio considerando lo clásicamente y
[SPEAKER_04] hay un campo eléctrico y hay un campo magnético. Claro, estos campos no interactúan entre sí, no puedo
[SPEAKER_04] hacer una vibración del campo eléctrico que se convierta en una excitación del campo gravitatorio.
[SPEAKER_04] Si no puedo convertir fotones en gravitones, que sería el equivalente. Pero puedo entender, no tengo
[SPEAKER_04] ningún problema de entender que aquí en este punto del espacio hay un campo gravitatorio y hay un
[SPEAKER_04] campo eléctrico y hay un campo magnético. Bueno, puesto lo mismo, pero sí con 118.
[SPEAKER_02] Y fíjate que puedes convertir el magnético en eléctrico magnético. Exacto.
[SPEAKER_02] ¿Cale? Porque interaccionan. O sea, son partes del mismo campo gravitomagnético. De hecho es el mismo,
[SPEAKER_04] claro, pero sí, sí. Pero lo podíamos ver así. ¿Puedes transformar unos en otros?
[SPEAKER_04] Y entonces estas interacciones son transferencias de energía entre campos, ¿vale?
[SPEAKER_04] Está ahí, eso lo tenemos, ¿vale? Está ahí lo tengo claro. Bien, entonces, masa.
[SPEAKER_01] Exacto. Querías que fuéramos al campo de Higgs y que te explicáramos algo. A ver, el campo de Higgs
[SPEAKER_01] es un campo que es un poquito diferente al resto de campos que tienes en el modelo estándar.
[SPEAKER_01] Cuando tuve esa tablita como la de Cavi, en donde están todas las partículas elementales o si quieres
[SPEAKER_01] los campos elementales, ahora que ya sabemos hablar en términos de campos, en esa tablita,
[SPEAKER_04] te diríamos a Cavi que cambia las bolitas por una Honda, un frente de un acto.
[SPEAKER_01] O por un objeto etereo que llena el espacio de almacén en energía.
[SPEAKER_04] Sí, eso lo hará mucho más fácil de representar, sin duda.
[SPEAKER_01] Entonces, cuando veas esa tablita, el Higgs es un campo que es muy especial, que tiene una serie de
[SPEAKER_01] propiedades que los otros campos no tienen. Entonces, esas propiedades va a hacer que la energía
[SPEAKER_01] que almacena el campo de Higgs en todas las partes del espacio terminen utilizando la otros campos
[SPEAKER_01] para crear su propia masa. Esta es la base de lo que se llama el mecanismo de Higgs, que sirve para
[SPEAKER_01] que las partículas elementales tomen masa o tengan una masa en cada punto de espacio.
[SPEAKER_01] ¿Cosa raras que tiene el campo de Higgs y que lo hace especial? Pues, por ejemplo, que a muy
[SPEAKER_01] altas temperaturas se comporta de manera diferente que abajas temperaturas.
[SPEAKER_01] Suffre lo que se llama una transición de fase a una temperatura que me calculó una vez y creo que es
[SPEAKER_01] 100 billones de grados con B, una temperatura altísima que se dio en el universo primitivo en
[SPEAKER_01] algún momento cuando era muy muy joven y que hoy en día conseguimos reproducir en trocitos
[SPEAKER_01] muy pequeñitos en los aceleradores de partículas. Cuando hacemos tocar partículas muy rápido,
[SPEAKER_01] durante un momento, en un trocito pequeño en el espacio, hay esa temperatura tan alta y podemos
[SPEAKER_01] estudiar las propiedades del campo de Higgs. Entonces, ¿cuál es la diferencia del Higgs a muy altas y
[SPEAKER_01] a más bajas temperaturas? Pues, por ejemplo, a muy altas temperaturas, por encima de 100 billones
[SPEAKER_01] de grados, el campo de Higgs no crea es capaz de crear varios tipos de partículas. Recuerda
[SPEAKER_01] que las partículas son hostilaciones en el campo, por resultado que el campo de Higgs no puede
[SPEAKER_01] crear ni una ni dos ni tres, sino cuatro tipos de hostilaciones diferentes. Es un campo que
[SPEAKER_01] descreve cuatro partículas distintas a muy altas temperaturas. Esa particular tiene una serie
[SPEAKER_01] de propiedades, dos de ellas son neutras y una de ellas tiene carga negativa y otra de ellas tiene
[SPEAKER_01] carga positiva y son anticartícula la una de la otra. ¿Pero qué hace la faz creando continuamente
[SPEAKER_04] a tantas partículas por segundo o las crea cuando ocurre alguna determinada condición? Bueno,
[SPEAKER_01] como siempre, el campo necesita que tu le aportes suficiente energía para que él pueda crear una
[SPEAKER_01] excitación de partícula. Estas estas partículas tienen una masa asociada y si tú no la portas
[SPEAKER_01] energía suficiente para estar por encima de esa masa, el campo no va a poder crear una
[SPEAKER_01] partícula con esa masa. Como el campo de Higgs en concreto, pues tiene una masa relativamente
[SPEAKER_01] alta, él necesita energías grandes. Pero por encima de 100 billones de grados no hay ningún problema,
[SPEAKER_01] porque los choques que tú tienes con otras partículas te da energía suficiente para que tú puedas
[SPEAKER_01] hacer eso. Entonces, tú vas a poder crear tanto las dos partículas neutras como las dos que son
[SPEAKER_04] cargaras, signo más y signo menos. Vale, hay un referencia. O sea, en ese universo primigenio
[SPEAKER_04] a 100 billones de grados estaban continuamente creando cuartetos de estos de partículas,
[SPEAKER_04] espontaneamente en cada punto del espacio, se estaban creando continuamente.
[SPEAKER_01] Bueno, espontaneamente a lo mejor es un poco... No me gusta mucho como suena, porque realmente,
[SPEAKER_01] cuando se forman, es cuando algo llega a ese punto del espacio y aporta energía. Por ejemplo,
[SPEAKER_01] llega a otra partícula que se está moviendo a mucha alta velocidad, aporta energía y de refete
[SPEAKER_01] boom, se forman un par de estas partículas asociadas al campo de Higgs.
[SPEAKER_01] Tú debes, debemos imaginar el universo primitivo como algo una especie de sopa en la que hay muchas
[SPEAKER_01] partículas moviéndose a velocidades muy altas y están chocando continuamente. Como las
[SPEAKER_01] partículas son hostilaciones en los campos, que choque en las partículas significa que un campo
[SPEAKER_01] entra en contacto con el otro, se transfieren energía y tú puedes crear hostilaciones nuevas en
[SPEAKER_01] otro campo. Entonces, aparecen partículas a partir de la energía que todavía se invertido en ese
[SPEAKER_01] punto. Este es más o menos la situación a temperaturas muy muy altas. Si quieres ahora pasamos
[SPEAKER_01] a ver qué sucede cuando las temperaturas bajan. Lo que ocurre es que el campo de Higgs sufre lo que
[SPEAKER_01] físicos llamamos una transición de fase. Un ejemplo facilito de transición de fase es el hielo
[SPEAKER_01] convirtiendo en agua. El hielo se licúa y se convierte en agua y tenía unas propiedades a
[SPEAKER_01] temperaturas bajas y cuando le subes la temperatura pasa a tener otras y se convierte en agua.
[SPEAKER_01] Pues al Higgs le pasa también una de estas transiciones de fase y lo que le pasa cuando baja la
[SPEAKER_01] temperatura es que de estas cuatro partículas que tiene hay tres que son de repente digamos
[SPEAKER_01] engullidas por otros campos. Estas eran vibraciones que se movían con libertad en el campo de Higgs
[SPEAKER_01] y por debajo de esa temperatura hay otros campos que se las apropian y ya no se pueden mover ellas
[SPEAKER_01] olas. Se mueven junto con hostilaciones de estos otros campos. En concreto una de las
[SPEAKER_01] hostilaciones neutras del Higgs se asocia a lo que llamamos el bosón Z, al campo del bosón Z,
[SPEAKER_01] y las hostilaciones asociadas a las partículas de carga positiva y negativa se asocian al bosón
[SPEAKER_01] V. Entonces a partir de ese momento cuando la temperatura baja esas tres partículas que antes estaban
[SPEAKER_01] asociadas al Higgs de repente pasan a estar asociadas a estos bosones V, V y Z. Y a cambio,
[SPEAKER_01] esos bosones V y Z ganan masa. esos bosones V y Z al apropiarse de esas hostilaciones pueden tener
[SPEAKER_01] una masa muy grande y pasan a tener masa como dijimos el otro día pues comparables a átomos
[SPEAKER_01] medios como de rubidio o algo así. Entonces el campo de Higgs que alta temperatura será tenía cuatro
[SPEAKER_01] hostilaciones distintas de repente ha pasado a tener una sola y esa una sola que es una
[SPEAKER_01] partida que es una hostilación sin carga eléctrica es el bosón de Higgs que hemos visto en los
[SPEAKER_04] aceleradores de partícula hoy en día. Vale y entonces cuando se cree un electrón en algún punto
[SPEAKER_04] del universo empieza a hostilarse el campo electrónico de alguna forma de la coplamiento con el campo
[SPEAKER_04] de Higgs ese electrón pues se crea con una masa y se va propagando. La masa realmente el electrón
[SPEAKER_04] está contenida igual esta pregunta es absurda y no tiene sentido pero la masa estaría en el campo
[SPEAKER_04] electrónico o estaría en el campo de Higgs. Esa es el electrón que se va propagando por el espacio
[SPEAKER_04] va dejando también una huella en el campo de Higgs también se va propagando el campo de Higgs y es
[SPEAKER_04] por un devalamasa. Me pregunto si la masa es un concepto asociado al campo de Higgs o es algo que
[SPEAKER_04] está en el campo de la propia partícula o igual esta pregunta de ridícula y no tiene sentido porque
[SPEAKER_04] observacionalmente o físicamente indistinguible un escenario del otro. Es una pregunta muy muy difícil
[SPEAKER_01] de responder pero yo te diría que la masa es energía y que la energía está depositada en los
[SPEAKER_01] campos entonces cuando cuando el electrón genera su masa a partir bueno esto no lo hemos dicho
[SPEAKER_01] vuelvo un par de pasos atrás cuando cuando el Higgs se queda reducido solo a esta partícula
[SPEAKER_01] neutra el pierde el control de parte de la energía que su campo almacena por el espacio. Normalmente
[SPEAKER_01] los campos utilizan la energía pues para propagar partículas para crear partículas que se propagan
[SPEAKER_01] más de un sitio otro y tal pero el Higgs al ser vampirizado y al perder parte de sus excitaciones
[SPEAKER_01] pierde el control de parte de la energía esa energía se queda pues como triste y sola por el espacio
[SPEAKER_01] entonces cuando otras partículas se propagan por el espacio e interaccionan con el campo de Higgs
[SPEAKER_01] venez a energía ahí que no lo usan a nadie y dice no yo pues yo puedo hacer un trocito de esta energía
[SPEAKER_01] para hacerme mi masa entonces en respuesta tu pregunta la energía donde está está en el campo
[SPEAKER_01] del electrón no está en el campo de Higgs pues la energía está y la almacena al campo de Higgs y el
[SPEAKER_01] electrón utiliza esa energía para crear un tipo de excitación que tiene masa vale
[SPEAKER_02] si me permití hacer un comentario yo lo diría de una manera completamente diferente como le
[SPEAKER_02] hecha alberto a por ella a ver para entender la masa del electrón tenemos que entender que el
[SPEAKER_02] campo el electrónico el campo del electrón tiene dos componentes igual que el campo electromagnético
[SPEAKER_02] tiene componente eléctrica el componente magnética el campo del electrón tiene una componente y
[SPEAKER_02] otra componente llamámosle izquierda derecha llamámosle arriba abajo llamámosle como que era
[SPEAKER_02] lebojira destrójira en lo que hace el campo de Higgs es mediar la transferencia de energía de la
[SPEAKER_02] componente izquierda la derecha de la derecha de la izquierda la energía asociada la masa está en
[SPEAKER_02] el propio campo del electrón como sea que esa energía se podría propagar por su componente pero
[SPEAKER_02] su taca no sé cómo propaga por esa componente porque encuentra el campo de Higgs que le da un canal
[SPEAKER_02] para transferir esa energía a otra componente la energía está en el propio campo electrónico
[SPEAKER_02] pasando de una de las componentes a la otra no nos comprente a la otra no nos comprente a la otra y
[SPEAKER_02] si pasar de una componente a la otra requiere un tiempo dura un tiempo y por eso la cada componente
[SPEAKER_02] virtualmente se comporta como una componente sin masa a quiere masa porque a quiere masa porque
[SPEAKER_02] es un tiempo entre transferir la energía via el campo de Higgs y una componente a la otra es
[SPEAKER_02] un retraso en el movimiento de la partícula y ese retraso es lo que asociamos a que la
[SPEAKER_02] partícula tiene una masa no es que la roba energía al campo de Higgs o que hay una transferencia de
[SPEAKER_02] energía del vacío del campo de Higgs al campo electrónico no el Higgs actúa como canal fijaros
[SPEAKER_02] el ejemplo clásico lo habéis visto en muchos museos de ciencia mucho laboratorio de física en
[SPEAKER_02] mucho sitio los dos pédulos acoplados por una cuerda esos son dos palitos que están conectados
[SPEAKER_02] por una cuerda y en esa cuerda desacuérdame dos puntos cuelga dos pendulitos tú ponen en
[SPEAKER_02] reposo los dos y le das un golpecito a uno de los pendulos el pendulo se mueve y por transferencia
[SPEAKER_02] a través de la cuerda se va parando su movimiento y se pone a moverse el otro pédulo en una transferencia
[SPEAKER_02] de un pédulo al otro pédulo cuando esté pendulo acaso se ha ampliado un máximo de historián
[SPEAKER_02] y tal otro vuelve otra vez a relajarse y se se va moviendo primero un pédulo después el otro y
[SPEAKER_02] entonces está haciendo a través de la cuerda la cuerda que conecta los dos pendulos es el campo de Higgs
[SPEAKER_02] y los dos pendulitos que se mueven son las dos componentes asociadas al electrón
[SPEAKER_02] una excitación de tipo electrón escita ambos campos, es decir ambas componentes y lo que
[SPEAKER_02] hace el campo de Higgs es ir mediando transferencias de esa energía de una de las componentes a la
[SPEAKER_02] otra yo creo que nos dice la matemática y no entendemos bien digamos la matemática principio es
[SPEAKER_02] una interacción normal y corriente pero esa es la transferencia de realmente la energía en
[SPEAKER_02] ningún momento realmente pasa al campo de Higgs si pasa al campo de Higgs como escita se
[SPEAKER_02] debació la situación de debación en realidad no son de situaciones de partícula realmente no podemos
[SPEAKER_02] ver las como energía escita porque vea hay una electrón y el secita viento es el electrón y
[SPEAKER_02] provoca ese canal de transferencia de energía a otra componentes entonces el campo de Higgs
[SPEAKER_02] va como excitando de vez en cuando eso rollo es pen rose en varios de sus libros lo ponemos
[SPEAKER_02] bonito una figura que va a insixac y entonces tienes un zigzag y en los puntos donde se
[SPEAKER_02] monte la montanita y el valle del zigzag pone como una flechita y una x indicando el vacío
[SPEAKER_02] tenemos como una transferencia de vacío y la masa realmente es la duración de este proceso
[SPEAKER_02] cada componente se movería como si no tuviera masa las componentes del electrón propagaría un
[SPEAKER_02] suenergia como si no tuviera masa si no estuviera el campo de Higgs pero al estar el campo de Higgs
[SPEAKER_02] encuentra con camino para transferir la masa y en mecánica cuántica lo que puede ocurrir ocurre
[SPEAKER_02] o sea si un proceso puede ocurrir hay una cierta progreso de ocurra pues con cierta
[SPEAKER_02] progreso se trasfiere de una componente a la otra y eso dura un tiempo y ese tiempo provoca un
[SPEAKER_02] retraso y por un retraso ya sé que las partículas no se puedan mover a la luz como que
[SPEAKER_02] se derría moverse cada una de sus componentes porque individualmente no tiene masa, no tiene sentido
[SPEAKER_02] decir que las componentes individualmente tienen masa pero como ocurre esa transferencia de energía
[SPEAKER_02] hay un retraso en el movimiento que aparenta que vemos como una masa del electrón es que realmente tal
[SPEAKER_01] y como lo ha planteado francis que me parece que está muy bien te das cuenta de que al final lo que
[SPEAKER_01] nos estamos preguntando cuando tratamos de responder hasta pregunta es que es la masa del electrón no
[SPEAKER_01] tal y como la planteado francis la masa del electrón la tenemos que entender como una energía
[SPEAKER_01] invertida en conectar las dos componentes del electrón cuantas menos energía inviertes en eso
[SPEAKER_01] menos masa tiene la partícula y también menos se hablan las dos componentes del electrón entre sí
[SPEAKER_01] las partículas que tienen una masa muy grande tienen mucha energía invertida en eso y están una
[SPEAKER_01] componente y la otra hablando continuamente y lo hacen efectivamente a través del campo de Higgs
[SPEAKER_01] pero es que si el campo de Higgs no almacen a esa energía no podría hacerlo es decir tu
[SPEAKER_01] necesitas un acoplamiento con dimensiones de energía para hacer eso por lo tanto necesitas que haya
[SPEAKER_04] energía en el espacio vale entonces a ver si lo entiendo porque yo esto es totalmente nuevo para mí
[SPEAKER_03] no sé si tú lo conocidas a Nacho la erótica del campo de Higgs con las exitas si ahora es
[SPEAKER_04] no lo que se excita al ver pasar el tal o no así entonces bueno está escuchando muy
[SPEAKER_04] attentamente entonces vamos a ver si si lo puedo resumir resulta que el campo electrónico no es
[SPEAKER_04] uno sino que son dos hay dos campos del electrón un único electrón realmente es una
[SPEAKER_04] excitación de dos campos que dará una forma están acoplados estos dos campos esto tiene que
[SPEAKER_04] ver con lo que hablaban el otro día de electrones a izquierdas y a derechas y que decían que en
[SPEAKER_04] realidad un electrón tiene una parte izquierda y una parte derecha sí sí efectivamente estas dos
[SPEAKER_01] estos dos campos de los que habla a francis pues son el electrón de extrójero y el electrón lebojero
[SPEAKER_01] o el electrón izquierdo y el electrón derecho si la no la viene de la vez que la tira fijaros fijaros
[SPEAKER_02] igual que podemos polarizar la luz yo puedo polarizar un fotón yo puedo polarizar un electrón yo
[SPEAKER_02] puedo hacer que un electrón concreto tenga más energía en una de las componentes puede llegar a tener
[SPEAKER_02] toda la energía cambiando por supuesto siempre va constantemente cambiando gracias a la
[SPEAKER_02] Higgs que te acomponece a la otra pero yo lo he creado inicialmente con más energía en una
[SPEAKER_02] componente que es la otra y es un muy importante por ejemplo los grandes colisionadoros de
[SPEAKER_02] partículas que utilizan el electrón es como era el lepe el lepe que estaba antes donde os preocupa en
[SPEAKER_02] el ser el lea chacel túnel era muy importante polarizar de manera correcta los electrones para que
[SPEAKER_02] cuando chocaran chocaran con las polarizaciones correctas el analogía que creo que ha hecho
[SPEAKER_03] o que ha querido transmitir francis en el tema de la masa de las partículas ha puesto como ejemplo
[SPEAKER_03] el electrón pero puede haber puesto como ejemplo cualquier otra me imagino se podría relacionar con
[SPEAKER_03] la idea de cuánto tarda en desplazarse un fotón de un lugar a otro cuando está en el espacio
[SPEAKER_03] vacío o cuánto tarda cuando atraviesa un medio porque tiene que ir rebotando lo que pasa que la
[SPEAKER_03] analogía no es perfecta del todo el sentido de que mientras en uno se produce un desplazamiento en el
[SPEAKER_03] espacio aquí el el electrón podría estar quieto y tener más a simplemente porque está desplazándose
[SPEAKER_03] entre entre un estado y otro pero aunque estuviera físicamente quieto en un único sitio y esto
[SPEAKER_01] está se está se está pasando en el tiempo por otro lado entonces de alguna manera es un
[SPEAKER_04] desplazamiento y ya llegando a nosotros totalmente a divagar por completo aunque en fin les prometo
[SPEAKER_04] que son más todavía en agua pero esto de aquí se puede extrapolar esta línea de pensamiento de
[SPEAKER_04] una partícula que va pasando de la componente izquierda derecha y que la inercia que el fin
[SPEAKER_04] no acabo algo que viene mediado por la masa este relacionada también de alguna forma con este
[SPEAKER_04] concepto de o no tienen nada que ver porque también un poco sorprendente el hecho de que haya
[SPEAKER_04] diferentes cosas como la inercia o como la gravitación que parece que estén ligados al concepto
[SPEAKER_04] de masa y se me hago parece cosas que no tienen nada que ver una con la otra no hay una cosa que
[SPEAKER_01] si puede relacionarse con esto de con esto de campo si izquierdo si derechos y la masa que es la
[SPEAKER_01] siguiente cuando tú coges sólo una de las componentes de digamos el electrón de pues cojamos la
[SPEAKER_01] izquierda vale tú esa componente por si sola si tuvieses sólo esa componente aislada en el
[SPEAKER_01] espacio y el electrón por lo tanto sólo se sólo se compusiera de eso tú no podrías en ningún
[SPEAKER_01] momento a ver cómo como decirlo esa componente tiene una propiedad que se llama elicidad ¿vale?
[SPEAKER_01] qué es la elicidad la elicidad es que es su este spin este pequeño imán que tiene el
[SPEAKER_01] electrón dentro apunta en una dirección y apunta puede tú puedes hacerlo apuntar o bien en la
[SPEAKER_01] dirección en la que se mueve el electrón o bien en la dirección opuesta ¿vale? lo que se llama
[SPEAKER_01] elicidad más uno o elicidad menos uno si tú sólo tienes la componente izquierda o la componente
[SPEAKER_01] derecha esa componente va a tener siempre la misma elicidad tú puedes por por ejemplo
[SPEAKER_01] imaginando de la siguiente manera la ese campo magnético podría ser un vectorcito apuntando en
[SPEAKER_01] una dirección ¿vale? entonces tú puedes ese vectorcito moviéndose para adelante y tratas
[SPEAKER_01] y adelantarlo tratas de moverte muy rápido la adelantas y entonces lo ves apuntando en la otra
[SPEAKER_01] dirección porque le has adelantado ¿vale? eso no puede suceder cuando sólo tienes la componente
[SPEAKER_01] izquierda o la derecha y no puede suceder por un motivo muy sencillo como no tiene masa se mueve a
[SPEAKER_01] la velocidad de luz y las cosas que se mueven a la velocidad de luz no las puedes adelantar en
[SPEAKER_01] ningún caso entonces si las partículas que no tienen masa tú no les puedes cambiar la elicidad
[SPEAKER_01] tratando de adelantarlas muy rápido sin embargo en el momento en que tú das masa esa masa hace que
[SPEAKER_01] el objeto se mueva más lento que la luz y tú puedes en un momento dado moverte muy rápido y
[SPEAKER_01] cambiar de la elicidad sólo por haberte movido muy muy rápido no es exactamente la inercia que tú
[SPEAKER_01] dices pero si es una relación con el movimiento ¿no? la masa está muy relacionada con si yo voy a
[SPEAKER_01] poder cambiar la elicidad de la partícula tratando de adelantarla y por lo tanto de si la
[SPEAKER_01] partícula se mueve la velocidad de luz o se mueve a una velocidad menor que la de la luz.
[SPEAKER_01] Está me parece una especie de manera de entender físicamente el papel de la parte izquierda y la
[SPEAKER_01] parte derecha en ese sentido bueno no sé si ha quedado claro o lo he leído más todavía pero
[SPEAKER_04] voy a tener que pensar mucho sobre sobre esta analogía una pregunta estas dos componentes tendrían
[SPEAKER_04] una contribución opuesta al espin la componente izquierda y la componente derecha o no o ambas el mismo
[SPEAKER_01] electrón tendría una contribución diferente a la elicidad pero al estar mezcladas en el
[SPEAKER_01] electrón real ya no puedes decir la elicidad recordad que es si el electrón se mueve en la
[SPEAKER_01] dirección de su campo magnético o se mueve en la dirección opuesta a la de su campo magnético cada
[SPEAKER_01] una de ellas tendría digamos una contribución diferente a esa elicidad pero en el momento en
[SPEAKER_01] que tú estás mezclada que esas dos están mezcladas porque el electrón tiene masa tú ya no ya no
[SPEAKER_01] puedes decir no no la izquierda contribuye de esta manera y la derecha de esta otra porque el
[SPEAKER_04] electrón es una sola entidad vale pero o sea justamente esa elicidad entiendo que tiene que
[SPEAKER_04] con la orientación del espin porque la dirección de movimiento el electrón es la que es entonces
[SPEAKER_04] claro entonces lo que lo único que puede cambiar es el espin en una componente frente a la otra
[SPEAKER_04] que esté apuntando la dirección o la dirección opuesta del movimiento entonces eso que es
[SPEAKER_04] que se une el electrón auxila de una componente a otra el espin auxila de un
[SPEAKER_02] que me vas a plotar la cabeza el espin es una magnitu cuántica del espin es una propiedad del campo
[SPEAKER_02] cuántico entonces el campo cuántico del electrón un medio es su espin el campo cuántico del electrón
[SPEAKER_02] tiene un espin un medio significa que tiene dos componentes o sea eso es lo único que significa
[SPEAKER_02] que tenga espin un medio significa que tiene dos componentes ahora bien como tiene dos componentes y
[SPEAKER_02] se relaciona con el campo automanético recibe un momento magnético como se relaciona que
[SPEAKER_02] ha estado componentes entre sí tiene un momento angular es decir el espin por ciertas razones
[SPEAKER_02] técnicas le pasa a lo mismo que el momento angular un momento angular es una propiedad que
[SPEAKER_02] proviene de una simetría ante rotaciones un sistema que se asimetre con terrotaciones tiene
[SPEAKER_02] momento angular el el hecho de que haya dos campos me permite cambiar los campos sin que
[SPEAKER_02] cambia el electrón eso es una simetría rotacional y esa es la que está asociada al espin entonces por
[SPEAKER_02] eso me va a aparecer un momento angular es una cuestión de que lo origen es el mismo
[SPEAKER_02] estén técnicamente se dice tengo un grupo de li y cojo el álgebra de li y los estados de la
[SPEAKER_02] partícula son representaciones de la algebra de li pero bueno no quiero entrar en ese detalle lo que
[SPEAKER_02] quería comentar es que cuando se ha comentado el tema de la dinercia el concepto de fuerza es de
[SPEAKER_02] Newton en la física moderna no podemos hablar de fuerzas es un concepto incorrecto es un concepto
[SPEAKER_02] primitivo obsoleto de Newton eano ya moderna vente ya no podemos hablar de fuerzas estoy
[SPEAKER_02] deseado por ejemplo hay mucha gente que dice la relatividad especial no permite describir
[SPEAKER_02] movimientos acelerados pues claro que permite describir movimientos acelerados por claro que permite
[SPEAKER_02] describir fuerzas pero no lo hago porque porque es un cojeto primitivo no lo necesito no necesito
[SPEAKER_02] hablar de fuerzas el concepto de masa inercial es un concepto neutoniano y en relatividad y en
[SPEAKER_02] cuántica ni en cuanto y en la campus necesito hablar de más en el que se toma ese en el
[SPEAKER_02] sea no existe es obsoleto el concepto de la gravedad surge de la masa también es Newtoniano
[SPEAKER_02] también es un concepto de Newtoniano en la triunfa de ensten la energía y el momento gravitan la masa
[SPEAKER_02] gravita porque es energía no es la masa la fuente de la gravedad es la energía entonces
[SPEAKER_02] es hablar de masa como carga gravitatoria no tiene sentido hablar del principio de equivalencia
[SPEAKER_02] de Newton entre la masa inercial la masa inercial y la masa gravitatoria esos completamente
[SPEAKER_02] soletos a día de hoy la física moderna eso no tiene sentido no podemos discutir pero a nivel
[SPEAKER_02] histórico o sea se puede hablar de la historia está a dar de entender la masa la masa inercial
[SPEAKER_02] utilizando el campo de hit que no tiene ningún sentido pero cuanticamente es importante el
[SPEAKER_04] concepto de masa en la relación carga masa del electrón es importante en cosas hasta como la
[SPEAKER_04] estructura del átomo pero la masa la masa la masa la masa la masa la historia cuantica de
[SPEAKER_02] campos la masa es un concepto muy concreto para un electrón la masa surge de la coplamiento del
[SPEAKER_02] electrón al vacío del campo de jim y su concepto perfectamente bien definido es la masa y es eso
[SPEAKER_02] para todo lo que tuvimos de alrededor y hablar de fuerzas no sé qué yo es clásico yo es clásico
[SPEAKER_02] o sea el cociente masa carga que viste tú pues poniendo una trayectoria un electrón un cierto
[SPEAKER_02] como magnético y viendo cómo se curva y entonces dice bueno pues tiene una frecuencia ciclo trón y
[SPEAKER_02] a partir de término el cociente masa carga estoy haciendo un experimento clásico pero de
[SPEAKER_02] la tería de campos de la utiliza de la tería cuántica de campos no tiene sentido ese tipo de
[SPEAKER_02] conceptos en dos razones por ejemplo porque la masa del electrón desaparece alta energía la
[SPEAKER_02] masa del electrón no es una cosa eterna alta energía cuando decía Alberto no el campo de jixa
[SPEAKER_02] muy alta energía por encima de la transición de base el trodevil a esas temperaturas tan altas del
[SPEAKER_02] entorno en el que se encuentra el campo de jix es decir cuando el campo de jix decimos hablamos de
[SPEAKER_02] temperatura el campo de jix no estamos refriendo a la energía promedio de las frustaciones de vacío
[SPEAKER_02] del campo en cuántica las cosas no están quietas están siempre moviendo siempre están oscilando
[SPEAKER_02] el estado mínimo de energía todas las cosas oscilan y eso es el vacío el vacío del campo que nos
[SPEAKER_02] oscillación por las oscillaciones del vacío del campo depende de la energía disponible para
[SPEAKER_02] oscilan de alta temperatura en los primeros instantes del universo al primer instante del bimban el
[SPEAKER_02] universo promedio tenía una alta temperatura que significa eso significa que había una gran cantidad
[SPEAKER_02] de energía en el propio vacío que las frustaciones de vacío eran muy grandes y entonces en
[SPEAKER_02] ese tipo de circunstancias el campo de jix se comporta de manera muy distinta a baja energía y
[SPEAKER_02] por ejemplo los electrones dejan de tener masa por cierto esto me recuerda una pregunta que
[SPEAKER_04] quería hacer antes en el vídeo cuando preguntaba por el campo de jix en diferentes puntos y como
[SPEAKER_04] transmite como adquiere la masa una partícula si tú creas un electrón por ejemplo aquí de donde el
[SPEAKER_04] universo pues tiene el universo digamos el vacío está caracterizado por una cierta temperatura de
[SPEAKER_04] de su estado escuántico que es diferente si yo me voy yo que sea una núcleo de una galaxia activa
[SPEAKER_04] donde hay temperaturas de cientos de millones de grados y ahí evidentemente las densidades energías
[SPEAKER_04] son mucho mayores no llegamos a la transición de fase que mencionaba Alberto de los 100 millones de
[SPEAKER_04] grados pero sí que hay una energía ahí diferente entonces un electrón que se cree ahí tendrá una
[SPEAKER_04] masa diferente a la de un electrón que se cree aquí y si la respuesta es que sí que me parece
[SPEAKER_04] que estoy viendo a francés y decir que sí o no porque creo que Alberto dice que no bueno pues
[SPEAKER_04] ahora le voy a dejar que lo debata así si vale y si la respuesta es que sí estoy diciendo que sí vale y
[SPEAKER_04] si la respuesta es que sí cuando yo me traigo ese electrón aquí que pasa con esa masa la mantiene la va
[SPEAKER_04] perdiendo por el camino como la tener energía cinética a ver a ver de nuevo lo vemos hablar de
[SPEAKER_02] conceptos muy muy muy muy tonianos no decir la masa tiene que ser la masa y eso va así vale
[SPEAKER_04] yo no soy el que empezo a decir que el campo de hix le da la masa las partículas de eso no es un resultado de
[SPEAKER_02] una interacción es un resultado de una interacción y como resultado de una interacción depende de esa
[SPEAKER_02] interacción entonces la excitación del campo que es el electrón en un entorno en el que el campo de
[SPEAKER_02] hix tiene un cierto tipo de interacciones es distinto su acoplamiento su manera de interaccionar
[SPEAKER_02] con el campo de hix es distinto cuando el vacío cambia si yo cambio el vacío del hix la
[SPEAKER_02] interacción cambia entonces si yo creo un electrón en un cierto vacío del campo de hix y lo propago a
[SPEAKER_02] una región donde el vacío del campo de hix es distinto pues frutua menos la masa del electrón cambia
[SPEAKER_02] lo que yo llamo masa del electrón es como interacciona ese campo electrónico con el campo de hix ha cambiado
[SPEAKER_02] si que lo puedo eso lo puedo ver en los deprimientos eso está medido a la vez que no se estemos aquí
[SPEAKER_02] diciendo cosas que son astraptas y que son muy exóticas no no es que se remide
[SPEAKER_02] eso es de todo esto es de todo esto es de todo esto es de todo esto es de todo esto de la masa lo tengo que
[SPEAKER_02] mantener el dogma de la masa no la masa de una interacción vale y como todas las interacciones
[SPEAKER_02] depende de lo que yo lo interactue con qué lo interactue y dónde lo interactue
[SPEAKER_04] vale justo esa era la pregunta así realmente entonces al traer ese electrón desde la galaxia lejan hasta aquí va a
[SPEAKER_04] cambiar su masa porque las propiedades del vacío son diferentes pero claro le en esa clase
[SPEAKER_02] alejana probablemente las temperaturas son ridículas comparadas con las temperaturas las que tu afecta y el
[SPEAKER_01] cambio de masa de ridícula es un campeón muy pequeño si queréis podemos podemos añadir un punto más
[SPEAKER_01] como llevamos tanto rato hablando hablando de la masa y ya la estamos reduciendo la estamos de construyendo a su
[SPEAKER_01] mínima presión sí que hay un concepto que en teoría cuántica de campos nos vale para decir lo que es la masa y que
[SPEAKER_01] no tenemos no necesitamos hacer referencia cosa en Newtonianas nada por el estilo que es la energía que
[SPEAKER_01] una partícula al macena cuando está en reposo si yo esa partícula la veo parada y le quito toda la energía
[SPEAKER_01] cinética que tiene cuánta energía está almacenada en esa partícula pues eso es su masa esa cosa es su masa y por qué no
[SPEAKER_01] le puedo quitar esa masa pues porque está en la interacción que esa partícula está teniendo con el campo de
[SPEAKER_01] hix continuamente y como el campo de hix están todas partes yo no puedo retirarle esa esa
[SPEAKER_01] interacción al electrónomo a quien sea y efectivamente esto entra un ca con lo que ha dicho francis y el
[SPEAKER_01] la si el campo de hix cambia en el sitio donde creo el electrón y en el sitio donde lo muevo pues su masa va
[SPEAKER_01] a cambiar pero es porque está en la interacción con el hix no está en ningún otro sitio y esta esta esta
[SPEAKER_01] noción de de masa como energía en reposo yo creo que a mí me es muy útil cuando cuando me
[SPEAKER_01] empiezo a volver lo que ya decir pero que es la masa y todo esto pienso no no voy a parar la
[SPEAKER_04] partícula y esto es la masa si vale ahora te reto te reto que pienses en esos términos sobre el
[SPEAKER_02] fotón los campos tienen la propiedad de que en estado de vacío para si yo le pego un
[SPEAKER_02] bombazo de energía para generar un estado de partícula hay una mínima cantidad de energía
[SPEAKER_02] la masa es la mínima cantidad de energía que yo tengo que introducir en un asierto volumen de
[SPEAKER_02] el espacio tiempo un cierto tamaño para generar una partícula de ese campo entonces en el campo
[SPEAKER_02] electrónico si yo en una gestión del espacio tiempo me to menos energía de la masa de un electrón no
[SPEAKER_02] produce una situación de tipo electrón produce una situación de vacío del campo electrónico que acaba
[SPEAKER_02] pues destruyéndose y que acaba por no ser capaz de interaccionar con el campo de hix pero tengo
[SPEAKER_02] hay una cantidad mínima de energía que documentará ahí la masa que garantiza que la interacción que
[SPEAKER_02] yo me to ahí empieza a interaccionar con el campo de hix y entonces ya se sostiene y se mantiene
[SPEAKER_02] como partícula y ahora puedas querir más energía energías inética y ponerse a moverse
[SPEAKER_04] vale es que esto a mí por lo menos me aclara mucho los conceptos y loscientos y es muy inibutonía
[SPEAKER_04] no muy yo la forma de pensar francés pero claro me aclara mucho las ideas por ejemplo lo que
[SPEAKER_04] preguntaba antes sobre si la masa está en el campo de hix o está en el campo electrónico de esta
[SPEAKER_04] forma ya ve mucho más clara que están el de hix porque depende de cómo son las propiedades de
[SPEAKER_04] ese campo localmente en cada punto lo que son las propiedades de la masa vista como efectivamente
[SPEAKER_01] como energía reposo como es el verto yo creo aquí en este punto hemos llegado tan hasta la
[SPEAKER_01] cocina del asunto que podemos introducir otra cosa que yo creo que es muy profunda y muy bonita
[SPEAKER_01] que es que realmente las interacciones son una parte muy importante de la realidad es decir
[SPEAKER_01] pensando de manera un poco clásica y inocente pensamos no no la masa es una cosa que tiene el
[SPEAKER_01] electrón y ahora estamos llegando a la conclusión de que la masa realmente está en la interacción con
[SPEAKER_01] el hix que una cosa que tú asociaría hacer el electrón de una manera tan natural como su masa
[SPEAKER_01] realmente yo diría que no está casi ni en el electrón ni en el hix sino en la manera en que ambos
[SPEAKER_01] hablan el uno el uno con el otro y eso y eso sucede en otros en otros ámbitos también de teoría
[SPEAKER_01] cuántica de campos en que resulta que la interacción es lo observable la interacción es la es la
[SPEAKER_01] cosa que tú habrías asociado la partícula y que realmente está en la manera en que el campo
[SPEAKER_01] habla con otro campo esto es algo muy profundo pero pero con esto porque también
[SPEAKER_03] estamos hablando todo el rato del campo de hix de la masa porque es algo que le gusta particularmente
[SPEAKER_03] a acto pero podíamos haber estado hablando de la carga el electromagnético la carga eléctrica
[SPEAKER_03] o podíamos haber estado hablando de la hipercarga de color la fuerza nuclear también ahí la la
[SPEAKER_03] carga está en el campo de la interacción o es una propiedad de la partícula de digo la carga
[SPEAKER_03] eléctron es menos uno donde está la carga también es la son cosas diferentes la carga es con
[SPEAKER_01] cuánta intensidad interacciona el electrón con el campo electromagnético si tú a una
[SPEAKER_01] partícula le pones carga más 50 quiere decir que interacciona pues de manera 50 veces más
[SPEAKER_01] intensa entonces de nuevo la carga está en la interacción la la interacción es la cosa sobre
[SPEAKER_01] la que tú te estás haciendo preguntas crees que te estás preguntando sobre el electrón y en
[SPEAKER_01] realidad estás preguntando sobre cómo el electrón habla con el electromagnetismo cómo el
[SPEAKER_01] electrón habla con el hix cómo el electrón interacciona con tal o con cuál cosa si pero una
[SPEAKER_02] diferencia y ahora me queme un pequeño detalle la carga eléctrica tampoco existe
[SPEAKER_02] igual que la masa son conceptos del siglo 19 que se han mantenido en el siglo XX y que
[SPEAKER_02] tiene mucho cuidado con ellos lo que realmente llamamos carga es a la constante de tutuatura
[SPEAKER_02] fina y decir algo constante en la de cómo se acopla el campo de la electrón con el campo
[SPEAKER_02] electromagnético y esa constante no es constant cuando digo carga más uno carga menos uno
[SPEAKER_02] digo carga más uno de qué de la constante o sea de la carga entendida como
[SPEAKER_02] el constante de acoplamiento entre el electrón y el campo electromagnético y ese esa magnitud varía
[SPEAKER_02] con la energía eso es así vale corre con la energía cambia con la energía y entonces por ejemplo en
[SPEAKER_02] un universo primitivo ese valor era distinto yo sigo diciendo el electrón tiene más uno pero
[SPEAKER_02] más uno de algo que cambia que no es constante vale no es más uno uno no es uno uno uno sino que es
[SPEAKER_02] uno multiplicado por una cosa que cambia con la energía y que depende en una cierta región del
[SPEAKER_02] espacio tiempo si yo meto mucha energía en esa región cambió el valor de la carga eléctrica
[SPEAKER_01] de nuestro eso es así pero yo te voy a llevar un poquito en la contraria porque si tú si tú
[SPEAKER_01] lo miras a una energía dada si no cambias la energía puedes tener campos que interaccionan de
[SPEAKER_01] una cierta manera con el campo electromagnético y tener otro que interacciona el doble de intensamente
[SPEAKER_01] esa diferencia entre uno que interacciona con carga más uno en este caso y uno que interaccionaría
[SPEAKER_01] con carga más dos puedes redefinir el concepto de carga como esa diferencia no yo voy a coger este
[SPEAKER_01] como la base y todos los múltiples de eso le voy a llamar carga eléctrica aunque efectivamente
[SPEAKER_01] la intensidad de la interacción va a variar con la energía pero si tú lo miras a una energía dada
[SPEAKER_01] habrá campos que interaccionaran con carga más uno con carga más dos con carga más tres
[SPEAKER_02] exactamente eso abusamos muchas veces de los términos de decir ese concepto de carga como unidades
[SPEAKER_02] de carga eléctrica del eléctrica en las mismas circunstancias o sea decir la carga eléctrica
[SPEAKER_02] de un átomo es el número de unidades de carga equivalente del eléctrico en esa circunstancia
[SPEAKER_02] del átomo es un concepto pero ese concepto no tiene naturaleza física en teoría cuantidad de
[SPEAKER_02] campos es un concepto muy útil en el electromagnetismo es muy útil en física atómica molecular en
[SPEAKER_02] tímica en astrofísica pero no tiene no se sustenta la ventaja que tiene la carga eléctrica es que la
[SPEAKER_02] constante de estructura afina varía muy poco con la energía varía muy poco con la energía entonces
[SPEAKER_02] a mayor parte de las energías que podemos explorar en fenómenos astrofísicos prácticamente la
[SPEAKER_02] carga eléctrica es constante pero no en los orígenes del vivante cuando tú estudias cosmología
[SPEAKER_02] tienes que tener en cuenta estos cambios yo creo que sí no para terminar un poco esta parte de
[SPEAKER_03] las interacciones que hemos estado hablando un montón podríamos introducir aunque fuera
[SPEAKER_03] ligeramente las cuestiones de los principios de simetría que juegan un papel un papel fundamental aunque
[SPEAKER_03] sea por decir algo algo mínimo porque sí hemos dicho que las cargas son la fuerza de la
[SPEAKER_03] coplo de las interacciones y la masa lo mismo para el campo de higgs al final los principios de
[SPEAKER_03] simetrías son algo también de tipo fundamental en lo que es en la física de partículas o sea
[SPEAKER_03] no podemos entender la física de partículas sino hablar de los principios de simetría sé que
[SPEAKER_03] es un tema extremadamente extract porque suponen ser meternos con cosas que ya son matemáticas
[SPEAKER_03] avanzadas pero sí al menos podíamos dar unos retazos de que lo que se utilizan para construir
[SPEAKER_03] la teoría son que los interacciones los campos cumplan una serie de requisitos algunos
[SPEAKER_01] adrígales y algo a ver yo te lo intentaría resumir no sé si a francés le parecerá
[SPEAKER_01] demasiado resumido pero voy a explicar que se muy resumido por favor yo te lo intentaría resumir
[SPEAKER_01] de la siguiente manera ya hemos dicho que las interacciones son la capacidad de un campo de
[SPEAKER_01] transmitirle energía a otro campo de pasarle energía a otro campo entonces la pregunta relevante
[SPEAKER_01] en este punto es cómo ocurre eso no o sea que campos van a ser capaces de hablar con cuales y
[SPEAKER_01] con cuánta intensidad van a poder hacerlo esa es la pregunta del millón lo que define la
[SPEAKER_01] interacción es que un electrón no va a interaccionar con un gluón porque no tiene cara fuerte pero un
[SPEAKER_01] cuarque sin embargo sí entonces cómo extraigo yo esa información lo hago mediante estos principios de
[SPEAKER_01] simetría que tú has dicho lo lo contamos el otro día que muchas de las interacciones en física
[SPEAKER_01] de partículas son lo que se llama interacciones gates y las interacciones gates básicamente se basan
[SPEAKER_01] en que tú coges una serie de campos y dices la física no debe ser capaz de distinguir entre todos
[SPEAKER_01] estos campos de aquí por ejemplo la interacción fuerte en la interacción fuerte los quarks pueden
[SPEAKER_01] tener tres valores de una carga vale que a esos valores porque somos gente divertida pues le llamamos
[SPEAKER_01] rojo verde y azul aunque no tiene que ver con los colores que ven nuestros ojos entonces cada quark
[SPEAKER_01] puede tener uno de esos colores puede ser un cuarco rojo un cuarco verde o un cuarco azul tú creas
[SPEAKER_01] la interacción fuerte cuando tú le dices a la física el cuarco rojo debe comportarse exactamente
[SPEAKER_01] igual que el cuarco azul y debe comportarse exactamente igual que el cuarco verde la física no
[SPEAKER_01] debe ser capaz de distinguir entre esos tres colores cuando tú haces eso las ecuaciones te arrojan
[SPEAKER_01] una serie de comunicaciones de vasos comunicantes que tiene que haber entre los campos y con el campo del
[SPEAKER_01] gluón y de repente sólo exigiendo leyes o a la física obtienes todas las interacciones de los
[SPEAKER_03] quarks con los gluones decir que los entendemos entonces como que los grupos lo que sea la simetría en
[SPEAKER_03] realidad lo que estamos diciendo son las restricciones que le ponemos a las interacciones para para
[SPEAKER_03] definirlas para su existencia entonces tú por ejemplo ha hablado de tres y tres de tres de tres
[SPEAKER_03] colores y eso pues se caracterizará técnicamente no sé el grupo se ve un tres me imagino el que como
[SPEAKER_03] se llame técnicamente y significa que nosotros es una especie de que yo puedo intercanviar esos
[SPEAKER_03] colores entre las partículas y tengo que las interacciones no tarden ninguna diferencia efectivamente y
[SPEAKER_03] por eso por eso es como para para que el oyente pueda tener una cierta imagen mental es como si
[SPEAKER_03] por ejemplo yo tuviera una simetría férica o sea yo puedo girar un cierto ángulo y veo por ejemplo
[SPEAKER_03] que si yo estoy quieto en una pared mirando una pared no tiro el o sea tiro una manzana y cae
[SPEAKER_03] me giro 90 grados tiro la manzana y vuelve a caer con las mismas propiedades porque porque existe en
[SPEAKER_03] este caso tengo que la una cierta simetría de rotación por decir algo así no cambia las leyes
[SPEAKER_03] de la física porque me giro la derecha lo izquierda un ejemplo muy simple pero para indicar un
[SPEAKER_03] poco por donde va la cosa y aquí estamos diciendo lo que en el caso de la de la fuerza nuclear fuerte pues
[SPEAKER_03] tiene esta simetría que da igual el color de la de los cuarques que la fuerza es la misma o la
[SPEAKER_01] interacción perdón es la misma y sobre todo es que cuando tú le exiges eso a las ecuaciones las
[SPEAKER_01] ecuaciones te dicen de qué manera los cuarques pueden intercanviar energía con los gluones entonces
[SPEAKER_01] digamos que de alguna manera las ecuaciones te empiezan a dar en hilera todas las posibles
[SPEAKER_01] maneras de intercanviar energía entre los diferentes campos que son compatibles con esta
[SPEAKER_03] restricción que tú acabas de poner. Bueno yo me creo quector quiere ya determinando la
[SPEAKER_03] discusión y si nos ha alargado un chón pero a mí me gustaría hacer una reflexión final porque
[SPEAKER_03] creo que desde el punto de vista metafísico y a mí es una de las cosas que más me interesa no
[SPEAKER_03] comprenderla lo que nos está describiendo la realidad en su última consecuencia al final parece
[SPEAKER_03] que lo que estamos de acuerdo en que esa visión que dijimos primitiva de partículas interaccionando
[SPEAKER_03] entre ellas eso está es un concepto clásico que se va deshaciendo hablamos de campos como unidad
[SPEAKER_03] de fundamentales supertulaciones como las cosas que podemos medir y describimos sus interacciones
[SPEAKER_03] finalmente con unos principios de simetría que no son que son unos pocos digamos entre comillas
[SPEAKER_03] no son tantos y que esa es la descripción última de la realidad que tenemos en la física del
[SPEAKER_03] siglo XXI al principio en el año 2017 por si alguien nos escucha entre unos años hasta aquí
[SPEAKER_03] donde sabemos y a mí parece que del punto de vista de la de la metafísica supone un cambio tan
[SPEAKER_03] bestial de lo que consideramos que era la realidad tan sólo hace 100 años por decir algo así y que es
[SPEAKER_03] algo que está tan alejado de la cotidianidad y de lo que digamos el la persona media de la calle
[SPEAKER_03] puede tener sobre lo que es la visión del mundo como puede ser la revolución escante
[SPEAKER_03] hablada de la biología de la teoría de la evolución o los conceptos por ejemplo de tal como
[SPEAKER_03] entendemos la cosmología con el tamaño universal así si le estamos en una si es la física del siglo XX
[SPEAKER_03] por mucho que mucha gente digera después del de los años 20 no se deshabe nada pero en cambio
[SPEAKER_03] la física de partículas nos demuestra que había una revolución conceptual bestial sobre nuestro
[SPEAKER_03] conocimiento de lo que es la realidad última y que no lo he hecho ya es una cosa que yo aporto
[SPEAKER_03] el punto de vista personal se ha vuelto tan matemática es una cosa que siempre ha hablo con
[SPEAKER_03] Ecto, o así en los pasillos que de alguna manera volvemos a una especie de pasamos de un
[SPEAKER_03] de un cierto universo material o una especie de universo platónico donde los elementos fundamentales
[SPEAKER_03] son entidades matemáticas abstractas como las simetrías o los campos y hasta acá
[SPEAKER_03] pero esa entidad de representan cosas físicas por platónico no quiero decir que no que no
[SPEAKER_03] que no tenga por platónico no quiero decir que esté en el mundo de las ideas aunque aunque si quiero
[SPEAKER_03] decir que en nivel de extracción sobre la representación que hacemos de la naturaleza es tan alto
[SPEAKER_03] que lo describimos con cosas matemáticas altamente complejas y que al desaparecer el concepto de
[SPEAKER_03] partícula como algo los material la partícula que todo mundo tiene puede tener la cabeza no los
[SPEAKER_03] átomo golpeando según uno con otro se quedan en cosas que se nos diluyen como sustancia material
[SPEAKER_04] no sé cómo decirlo otra forma y ahora mis amigos filósofo medirán besi platón yo lo sabía todo
[SPEAKER_04] y ustedes llevan dos mil años periendo el tiempo y malgastando el dinero para cosas que ya se
[SPEAKER_02] habían deseado dos mil años esto si quieres algún día podemos hablar de simetrías el
[SPEAKER_02] tema muy bonito si yo creo que sería el camino de las simetrías del modelo estándar que significa
[SPEAKER_02] este tipo de grupos eso puede explicarme era bastante sencilla y puede ser un motivo bonito para
[SPEAKER_04] un futuro programa sobre estos estudios me encantaría de hecho lo tenía apuntado para hoy como
[SPEAKER_04] muchas otras cosas pero no ha dado tiempo así que yo creo chicos que no va a quedar más
[SPEAKER_01] remedio que seguir hablando de este tema así que yo me temo que hoy les hemos dado droga de la
[SPEAKER_01] buena a nuestros a nuestros oyentes y tengo la esperanza de que vuelvan de que no se que no se
[SPEAKER_04] quede un pati difuso en sus casas pues sí yo espero que de algunos desperto y si es así pues le
[SPEAKER_04] saludamos con respeto y admiración porque número de menos y nada a los demás pues buenas noches
[SPEAKER_04] vamos a hablar bajito para no despertar a nadie nos despedimos nos pedimos ya de este programa que lo
[SPEAKER_04] siento queridos amigos oyentes pero este programa básicamente ha sido para Nacho y para mí nos
[SPEAKER_04] lo hemos disfrutado yo por lo menos al menos tiene dos oyentes he aprendido he aprendido muchísimo
[SPEAKER_04] hoy y me gustaría que retomáramos el programa en el futuro o sea el tema en un futuro programa digo
[SPEAKER_04] totalmente en serio lo que dije en la introducción a mí todo esto era física particular de jovencito
[SPEAKER_04] es la parte que me lo me gustaba de la física y la verdad que con ustedes lo estoy descubriendo con
[SPEAKER_04] con unos ojos nuevos y lo estoy viendo otra forma así que muy agradecido la verdad la verdad que no
[SPEAKER_01] solo eres tú sino que nosotros al esforzarnos para tratar de explicar estas cosas también estamos aprendiendo
[SPEAKER_01] un montón de cosas yo me estoy dando cuenta cuáles de mi razonamiento sinternos me sirven para explicar
[SPEAKER_01] esto y cuáles me llevan a caminos y salidos o sea que creo que todos aprendemos en el día de hoy
[SPEAKER_02] estoy contando seguridad yo también yo se ha hablado de este tema y cada vez que habla de estos temas más
[SPEAKER_02] aprendes porque dando clase enseñando cosas tú aprendes mucho sobre cómo hay que hacer las cosas como
[SPEAKER_04] lo hacen la gente genial muy bien pues amenazamos con retomar el tema un placer gracias nacho frances alberto
[SPEAKER_01] hasta la próxima placer hasta la próxima un abrazo