[SPEAKER_00] y que ese giro sobre sí mismo era
[SPEAKER_00] la órbita era el momento angular orbital y el giro sobre sí mismo
[SPEAKER_00] era el spin, es lo que yo tenía entendido
[SPEAKER_01] eso que si es verdad, que tienes razón, que históricamente es verdad
[SPEAKER_01] es como se entendía el spin por algunos
[SPEAKER_01] físicos alrededor del año 1924
[SPEAKER_01] pero eso dejó de ser verdad
[SPEAKER_01] [OVERLAP] en 1927
[SPEAKER_01] y dejó de ser absolutamente verdad y se convirtió
[SPEAKER_01] en una absoluta mentira en 1928
[SPEAKER_01] lo que pasa es que la gente lo sigue contando
[SPEAKER_01] la gente sigue contando lo que era verdad en 1924
[SPEAKER_01] y dejó de ser verdad en 1928
[SPEAKER_01] porque aparentemente el público general lo entiende
[SPEAKER_00] [OVERLAP] hay un abuso del lenguaje
[SPEAKER_00] [OVERLAP] solamente quería decir que es el origen del problema
[SPEAKER_02] [OVERLAP] haciendo ejercicios de física cuántica en la carrera
[SPEAKER_02] tú consideras el spin como un momento angular
[SPEAKER_02] y lo sumas al momento angular orbital y todo esto
[SPEAKER_02] y toda la física se comporta como si el spin fuese un momento angular
[SPEAKER_02] entonces hay algo en él que de alguna manera
[SPEAKER_02] hace que muchas cosas cuadren
[SPEAKER_02] pero luego resulta que cuando lo quieres entender a un nivel más fundamental
[SPEAKER_02] esa interpretación no es la buena
[SPEAKER_02] [OVERLAP] la mejor es la que tú acabas de describir
[SPEAKER_02] de entender fermiones como cosas que no les gusta estar juntos
[SPEAKER_02] y se apilan unos encima de otros o unos al lado de los otros
[SPEAKER_02] y los bosones como cosas que sí les gusta estar juntos
[SPEAKER_02] y se agrupan en grupos lo más coherentes posible
[SPEAKER_02] y luego a partir de ahí
[SPEAKER_02] pues ya vienen una serie de propiedades
[SPEAKER_02] como que las partículas heredan un pequeño imán
[SPEAKER_02] y se comportan como pequeños imanes cuando se mueven por ahí
[SPEAKER_02] yo también quería decir que este asunto de decir
[SPEAKER_02] los fermiones son las partículas de la materia
[SPEAKER_02] los bosones son las partículas asociadas a las interacciones
[SPEAKER_02] es verdad que históricamente de alguna manera lo hemos visto así
[SPEAKER_02] los electrones están en la materia y son fermiones
[SPEAKER_02] los protones están en la materia y son fermiones
[SPEAKER_02] sería tonto decir lo contrario
[SPEAKER_02] pero la verdad es que la propiedad de ser un fermión
[SPEAKER_02] o ser un bosón es mucho más fundamental
[SPEAKER_02] tiene que ver con esto que ha dicho Francis
[SPEAKER_02] de cómo se ocupa el espacio
[SPEAKER_02] y cómo se comportan cuando están juntos